L’idée que le climat puisse être assimilé à une ressource est contemporaine de la
découverte d’une décroissance rapide de la disponibilité des ressources fossiles. À la
suite de la Seconde Guerre mondiale, des préoccupations relatives à la raréfaction
grandissantes des ressources pétrolières et gazières émergent aux États-Unis. Les
pénuries entraînées par la guerre et l’exploitation accélérée des gisements ont
précipité leur épuisement, et des géophysiciens comme Marion King Hubbert
(1903-1989) prédisent dès la fin des années 1940 l’arrivée d’un pic de production
pétrolier et gazier aux États-Unis, connu sous le nom de « pic de Hubbert ».
Parallèlement, l’effort de guerre a mobilisé les connaissances ainsi que la formation de
nombreux météorologues et climatologues pour la prévision du temps, en vue de la
préparation des opérations militaires de l’armée américaine. Au sortir de la guerre, ces
scientifiques sont à la recherche de domaines susceptibles de profiter des progrès
accomplis en météorologie et en climatologie.
Parmi eux, on trouve le météorologue et climatologue américain d’origine allemande
Helmut Landsberg (1906-1985), à l’origine du développement des méthodes statistiques
en météorologie. En 1946, Landsberg publie dans la revue The Scientific Monthly un
article intitulé « Climate as a Natural Resource » (« Le Climat comme ressource
naturelle »). Cet article manifeste les préoccupations énergétiques évoquées
précédemment. Landsberg y soutient que « contrairement aux ressources minérales, le
climat est inépuisable ». Conscient des progrès effectués par la météorologie pendant
la Seconde Guerre, il affirme que le développement des connaissances climatiques et
des données météorologiques ne doit pas seulement servir des fins militaires. Parmi
les domaines où ces connaissances seraient profitables, il évoque en premier lieu le
domaine du logement, dans lequel il estime que d’importantes économies peuvent être
réalisées par une meilleure prise en compte du climat lors de leur conception.
Landsberg souligne par exemple l’intérêt pour la prévision des besoins de chauffage des
habitations de disposer de nombreuses données relatives à la fréquence des vents
dominants, qui sont indisponibles à l’époque. Il fait le même constat en ce qui
concerne les données relatives à l’ensoleillement, et affirme que la « lacune la plus
importante dans nos connaissances est le manque de données sur l’intensité du
rayonnement solaire ». Il appelle à multiplier les stations qui collecteraient ces
données et qui permettraient d’évaluer l’importance du flux solaire « comme une
source additionnelle de chaleur » dans les constructions utilisant des matériaux
modernes à base de verre. Cet article de Landsberg croise plusieurs problématiques :
d’une part, l’auteur affirme que les connaissances des météorologues et des
climatologues sont susceptibles de générer des économies dans de nombreux champs
de l’activité humaine, et notamment dans l’habitation ; d’autre part, il présente le
climat comme une ressource inépuisable et comme une alternative aux ressources
minérales.
Les travaux de Landsberg, et ceux d’autres climatologues comme Paul Siple (1908-1968),
soulignent l’intérêt de la prise en compte du climat et du microclimat dans
l’aménagement urbain, ainsi que dans la conception des logements individuels. Ces
travaux trouvent un écho chez l’architecte et historien de l’architecture James Marston
Fitch (1909-2000), auteur en 1947 d’un ouvrage célèbre intitulé American Buidlings: The
Forces that Shape It. Architecte de formation, Fitch a fait partie des météorologues
formés sur le tas pour les besoins de l’effort de guerre et avait été engagé par l’US Air
Force pendant la Seconde Guerre mondiale. Cette sensibilité au climat se retrouve
dans l’ouvrage American Buildings , dans lequel Fitch analyse l’évolution des
constructions sur le territoire américain à partir du climat et insiste sur l’intérêt d’une
meilleure compréhension des phénomènes climatiques, en vue de leur utilisation dans
la conception des habitations, en s’appuyant entre autres sur des publications d’Helmut
Landsberg. Il plaide pour une meilleure intégration des phénomènes climatiques,
évoquant l’importance grandissante du conditionnement mécanique de l’air et de
l’éclairage artificiel. Pour lui, le problème ne consiste pas à opposer le
« conditionnement d’air contre les brises marines ou les tubes néons contre le soleil »,
mais à « intégrer les deux au niveau le plus élevé possible ». Avec un ton nettement
plus critique que Landsberg, il affirme que d’« énormes quantités d’énergie naturelle
sont disponibles », mais que « tout cela est ignoré, tandis que les chaudières, les
générateurs et les unités de refroidissement travaillent pour compenser la
négligence ».
Ces considérations sur les ressources climatiques et la disponibilité des énergies
naturelles issues du climat ne sont alors pas propres aux météorologues et aux
architectes. Eugene Ayres (1891-1973), assistant technique d’une grande compagnie
d’exploration pétrolière, propose en 1948, dans un article intitulé « Major Sources of
Energy » (« Sources majeures d’énergie »), d’envisager l’utilisation des ressources du
climat, dont il affirme qu’elles sont « renouvelables ». Cette idée, aujourd’hui
commune, est nouvelle à l’époque, et l’article d’Eugene Ayres est alors considéré
comme particulièrement novateur. Il propose de distinguer les sources d’énergie
« capitalisées », comme le pétrole, le gaz ou l’uranium, et les sources d’énergies qui
forment un « gain » (income) utilisable de manière continue. Dans cette dernière
catégorie, on retrouve l’énergie solaire, l’énergie éolienne, ainsi que la géothermie.
Cette distinction entre les « gains » et les ressources « capitalisées » est également
utilisée par Landsberg, dans son article de 1946, où il différencie le « capital » limité des
ressources minérales et le « gain climatique » (climatic income), qui regroupe le vent, la
pluie ou le rayonnement solaire. 
