L’idée que le climat, que l’on définit généralement comme la « succession des
circonstances atmosphériques et météorologiques, propre à une région du globe»,
puisse être une ressource en architecture semble, a priori, inhabituelle. Pour de
nombreux ingénieurs thermiciens du milieu du XXe
 siècle, le climat constituait même
l’inverse d’une ressource. Les facteurs physiques de l’atmosphère étaient considérés
sous l’angle des déperditions thermiques et des surchauffes qu’ils occasionnaient par
les vitrages dans les climats chauds, ou durant certaines périodes ensoleillées dans les
climats tempérés, obligeant parfois à surdimensionner les équipements de
conditionnement d’air
. L’étude du climat était ainsi reléguée aux chapitres « charges
de chauffage » (heating load) et « charges de refroidissement » (cooling load) des manuels
de conditionnement d’air
, assimilant les effets du climat à des contraintes et des
sources de dépenses. 
Ce point de vue paraît cependant marginal. On trouve dans l’histoire de l’architecture
de nombreux exemples d’une prise en compte du climat, considéré comme une source
d’apports favorables pour une construction, ainsi qu’un agrément nécessaire à
l’épanouissement des habitants. Une grande quantité de travaux, parfois ancien, issus
d’architectes mais aussi de géographes 
, ont ainsi mis en évidence la cohérence des
techniques et des formes des constructions vernaculaires et traditionnelles par rapport
aux climats où elles se situent. À la fin du XIXe
 siècle, les recherches des hygiénistes,
préoccupés par les effets sanitaires favorables de l’ensoleillement et du renouvellement
d’air, encouragent l’étude des effets du climat et sa prise en compte dans la conception
de l’architecture
. Ces recherches seront reprises par les architectes modernes au début
du XXe
 siècle, dans la perspective d’une « climatothérapie
 », où le soleil, le vent et l’air
pur apparaissent comme nécessaires au plein épanouissement de l’homme moderne
La première moitié du XXe
 siècle est également marquée par le développement des
techniques de captage de l’énergie solaire à des fins de chauffage domestique, qu’il
s’agisse de techniques solaires actives, développées dans différentes universités
américaines
, ou de techniques solaires passives, sur lesquelles nous reviendrons.
Si l’ensemble de ces recherches théoriques et de ces réalisations montrent une prise en
compte effective du climat, des qualités des climats locaux et de leurs apports, pour
autant, il serait abusif d’affirmer que le climat y est appréhendé comme une ressource.
Une ressource existe en relation à des besoins identifiés, souvent anthropocentrés, et
elle dépend des moyens techniques disponibles pour l’extraire, la capter et l’utiliser
.
L’histoire des techniques enseigne que ce qui peut être défini comme une ressource à
une époque et dans une société donnée dépend nécessairement des facteurs psychosociologiques et techniques ; la perception de ce qu’est une ressource varie au cours du
temps. La prise de conscience de l’existence d’une ressource peut néanmoins être
définie comme la découverte d’un potentiel entre des besoins identifiées d’une part, et
des moyens techniques qui rendent disponible l’exploitation ou l’utilisation d’un
gisement correspondant à ces besoins d’autre part.
Or, c’est à l’occasion d’une prise de conscience des dépenses énergétiques engendrés
par les systèmes de conditionnement d’air, croisée au souci d’appliquer plus
scrupuleusement les connaissances des climatologues et des météorologues dans la
conception en architecture et en urbanisme, que le climat a été considéré comme une
ressource. Cette idée apparaît dans des travaux de météorologues américains dès la fin
des années 1940 et se prolonge dans les préoccupations à l’origine de la conception
bioclimatique en architecture, qui est formalisée au début des années 1950 aux ÉtatsUnis, et qui se développe au début des années 1970, jusqu’au milieu des années 1980, en
Europe et ailleurs, sous l’impulsion du premier choc pétrolier. Ces recherches se sont
essentiellement centrées sur les climats tempérés, où la saisonnalité complexifie la
prise en compte des phénomènes climatiques.
Le présent article a pour objet d’explorer cette prise de conscience du climat comme
ressource, telle qu’elle transparaît à travers la naissance et le développement de la
conception bioclimatique en architecture. Il vise à démontrer que si le climat y est
considéré comme une ressource, cette ressource apparaît comme équivoque et
difficilement utilisable. Ce problème a alimenté de nombreux débats sur le mode de
captage des énergies issues du climat, notamment relatifs à l’utilisation de l’énergie
solaire, qui a concentré l’essentiel de ces recherches. Pour ce faire, nous nous
appuierons sur des articles, des manuels et des archives qui couvrent la naissance et le
développement de la conception bioclimatique, entre la fin des années 1940 et le début
des années 1980, ainsi que sur des entretiens menés avec des acteurs ayant participé à
la promotion de la conception bioclimatique en France. Le propos sera
essentiellement chronologique et concentré sur quelques moments importants pour le
développement de cette méthode de conception. 
