La présente affaire porte sur l’interprétation de l’article 16, paragraphes 3 et 4 de la directive du 13 octobre 2003 établissant un système d’échange de quotas d’émission de gaz
à effet de serre. Ses dispositions concernent l’amende infligée à des opérateurs pour
non-restitution en temps utile des quotas d’équivalent-dioxyde de carbone correspondant à leurs émissions effectives. Dans ce domaine, l’article 12 de la directive dispose
que les États membres s’assurent que, le 30 avril de chaque année au plus tard, tout
exploitant d’une installation restitue un nombre de quotas correspondant aux émissions
totales de cette installation au cours de l’année civile écoulée. En cas de non-respect de
l’obligation, les États doivent s’assurer du paiement par ces exploitants d’une amende
sur les émissions excédentaires dont le montant est fixé à 100 euros pour chaque tonne
d’équivalent-dioxyde de carbone non-restituée, réduit à 40 euros au cours d’une période
de trois ans débutant le 1er janvier 2005. La directive précise que le paiement de l’amende
sur les émissions excédentaires ne libère pas l’exploitant de l’obligation de transmettre un
nombre de quotas égal à ces émissions excédentaires lors de la restitution des quotas
correspondant à l’année civile suivante.
À la date du 30 avril 2007, les sociétés Billerud n’avaient pas restitué les quotas correspondant à leurs émissions de l’année 2006. La Naturvårdsverket (Suède) leur a, en conséquence, infligé l’amende prévue par la directive. Saisi de l’appel présenté par les sociétés
Billerud, le Högsta domstolen a décidé de poser à la Cour de Justice les questions préjudicielles suivantes : l’exploitant doit-il s’acquitter de l’amende prévue en cas de non-restitution des quotas à la date établie s’il dispose effectivement d’un nombre de quotas
suffisant et que la non-restitution résulte d’une négligence, d’une erreur administrative ou
d’un problème technique? S’il est répondu par l’affirmative à cette question, la directive
permet-elle de prononcer une remise de l’amende ou une réduction de son montant?
Concernant la première question, l’exploitant a fondé son argumentaire sur une lecture littérale de l’expression de l’article 16 en l’entendant comme une simple obligation
de détention des quotas à la date prescrite, limitant la portée de leur restitution à une
obligation formelle. La Cour s’est refusée à retenir cette interprétation, considérant
que l’avantage final pour l’environnement dépend de la rigueur avec laquelle est établie la quantité totale de quotas octroyés et qu’une comptabilité précise est inhérente
à son objet d’empêcher toute perturbation anthropique dangereuse du climat. La Cour
retient donc que l’article 16 s’oppose à ce qu’échappe à l’infliction de l’amende l’exploitant qui n’a pas restitué les quotas correspondant à ses émissions, alors même
qu’il en dispose à cette date d’un nombre suffisant. Néanmoins, le juge reconnaît
la possible invocation d’un cas de force majeure lorsqu’une cause extérieure a des
conséquences irrésistibles et inévitables au point de rendre objectivement impossible
pour les personnes concernées le respect de leurs obligations.
Sur la question de savoir si le montant de l’amende peut être modulé par le juge national
au nom d’un principe de proportionnalité, la Cour rappelle que ce principe fait partie des
principes généraux du droit de l’UE et exige que les moyens mis en œuvre soient aptes à
réaliser les objectifs légitimes poursuivis et n’aillent pas au-delà de ce qui est nécessaire
pour les atteindre. Elle précise que le législateur de l’Union dispose d’un large pouvoir
d’appréciation lorsqu’il est amené à intervenir dans un domaine impliquant des choix
de nature politique, économique et sociale, et dans lequel il est appelé à effectuer des
appréciations complexes. Ainsi, dans son contrôle juridictionnel de l’exercice d’une telle
compétence, la Cour ne saurait substituer son appréciation à celle du législateur européen qui ne peut être censuré que si son interprétation apparaît manifestement erronée.
En l’espèce, le juge relève que le niveau relativement élevé de l’amende est justifié par
la nécessité que les manquements soient traités de manière stricte et cohérente dans
l’ensemble de l’Union. Elle précise que les exploitants disposent d’un délai raisonnable
pour se conformer à leur obligation restitutive, que la sanction envisagée ne semble pas
présenter d’inconvénients sans commune mesure avec les avantages qu’elle présente,
et que les États demeurent loisibles d’instituer des mécanismes d’avis, de relances et
de restitution anticipée permettant aux exploitants de bonne foi d’être informés de leurs
obligations. Au regard de ces éléments, la Cour estime que l’amende forfaitaire ne peut
être modulée par le juge national au nom du principe de proportionnalité.
