Les travaux évoqués précédemment sur l’intégration du climat comme ressource et
l’utilisation des énergies naturelles dans le but de minimiser le recourt aux énergies
fossiles pour le chauffage et la climatisation ont eu une influence déterminante sur
l’émergence de la conception bioclimatique en architecture. Parmi les acteurs à
l’origine de cette méthode de conception, on trouve l’architecte Victor Olgyay
(1910-1970), qui a travaillé à adapter les connaissances de la climatologie à la
conception architecturale avec son frère jumeau Aladár Olgyay. Tout un pan de leurs
recherches a consisté à étudier les protections solaires (brise-soleil, auvent,
persienne…) et les stratégies permettant d’éviter de capter le rayonnement solaire, qui
sont présentées dans un ouvrage publié en 1957. Victor Olgyay a formalisé des
méthodes permettant d’intégrer les facteurs climatiques et les données
météorologiques dans les processus de conception. Le premier article qu’il publie sur le
sujet date de 1951. Il est intitulé « The Temperate house » (« La Maison tempérée ») et
s’appuie, entre autres, sur les travaux de Landsberg, qu’il mentionne. L’article porte sur
la conception d’une maison individuelle à partir de l’exposition solaire, le but étant de
produire une ambiance intérieure confortable par des « moyens naturels ». Olgyay
affirme que l’utilisation de l’énergie solaire a été négligée et que
tout ce rayonnement solaire non converti signifie une immense quantité d’énergie
naturelle dont le concepteur doit se soucier. Son problème particulier est de
construire un abri qui s’adaptera à la variation saisonnière, quotidienne et horaire
de l’intensité du rayonnement solaire. 
Il apparaît dans cet extrait que l’énergie du climat non utilisée est perdue, comme si le
concepteur qui ne prenait pas conscience de cette ressource climatique était contraint
de la gaspiller inutilement.
Dans Design with Climate, son ouvrage majeur de 1963 à l’origine de la popularisation du
terme « bioclimatique », Victor Olgyay prolonge et complexifie cette intuition. Dans la
continuité de son article de 1951, il reproche l’emploi irréfléchi des systèmes de
conditionnement d’air, qui sont dispendieux en énergie, et définit la démarche de
conception de l’architecte en ces termes :
L’objectif de la conception thermique d’une structure est d’établir un
environnement intérieur qui se rapproche le plus des conditions de confort dans un
environnement climatique donné. En termes d’architecture, cela signifie que la
planification et la structure d’un bâtiment doivent utiliser les possibilités naturelles
pour améliorer les conditions sans l’aide d’appareils mécaniques.
Le but du concepteur est, selon lui, de concevoir une construction « climatiquement
équilibrée ». Il écrit à ce propos :
Toute énergie thermique captée pendant les périodes de demande de chauffage
[underheated periods] réduira les coûts de chauffage ; toute quantité de chaleur
empêchée d’atteindre l’intérieur pendant les moments de surchauffe [overheated
times] réduira les dépenses de refroidissement.
Le problème de la conception bioclimatique en climat tempéré consiste à établir un
équilibre entre les périodes où les énergies incidentes du climat doivent être captées et
celles où ces énergies doivent être défléchies et maintenues à l’extérieur par des
protections appropriées. Une construction ou un aménagement en climat tempéré doit
répondre à ces besoins apparemment contradictoires et continuellement variables. En
pratique, le climat apparaît alternativement comme une ressource et une
antiressource : le soleil, durant certaines périodes de l’année dans les climats tempérés,
et durant toute l’année dans les climats tropicaux ou arides, est une ressource qu’il faut
éviter de capter, afin de ne pas augmenter l’échauffement des parois. Ainsi, la difficulté
consiste à corréler l’utilisation des énergies issues du climat aux périodes durant
lesquelles celles-ci sont nécessaires et désirées.
Pour Olgyay comme pour d’autres architectes par la suite, l’étude du rayonnement
solaire donne une première approximation des caractéristiques d’un climat, mais
l’ensoleillement n’est qu’une ressource climatique parmi d’autres : le vent, mais aussi
l’amplitude des températures ou la faible humidité absolue sont des facteurs et des
éléments climatiques qui constituent une ressource potentiellement exploitable. Le
vent et les brises peuvent générer un apport bénéfique pour le rafraîchissement dans
certains climats ou durant une période de l’année dans les climats tempérés, mais ils
peuvent à l’inverse être source de déperditions thermiques importantes. Victor Olgyay
a ainsi posé les problèmes de planification urbaine dans les climats froids et tempérés
en essayant de dévier la circulation des vents indésirables, tout en admettant les vents
favorables en période chaude, notamment en climat tempéré. Ce problème est résolu
simplement si la direction des vents dominants change au cours de l’année ou par
l’emploi de haies brise-vent à feuillage caduc. Dans cette perspective, de nombreux
chercheurs se sont consacrés à l’étude des problèmes d’écoulement du vent à partir des
années 1970, comme Alain Guyot et Jacques Gandemer en France.
Certains climats sont susceptibles de fournir d’autres ressources climatiques, comme
une faible humidité absolue de l’air, également identifiée par Olgyay. La faible
humidité de l’air permet de favoriser le rafraîchissement nocturne des constructions
dans les climats chauds et secs, et dans les zones désertiques, par rayonnement
thermique vers la voûte céleste. Ce phénomène est naturellement à l’œuvre dans de
nombreuses régions du monde, mais il peut être considérablement favorisé par le choix
de matériaux très émissifs au rayonnement de grande longueur d’onde. L’architecte
israélien Baruch Givoni (1920-2020) a utilisé ce phénomène afin de produire ce qu’il
nomme un « rafraîchissement radiatif » (radiant cooling) dans les climats chauds et
secs. La diversité des ressources climatiques identifiées par Olgyay et ceux qui ont
prolongé ses travaux illustrent le fait que le climat n’est pas une ressource univoque :
chaque type de climat dispose de ressources caractérisées, qui peuvent être décorrélées
des besoins qui changent périodiquement (saisons, alternance jour/nuit …).
