En Espagne, la directive 2003/87 établissant un système d’échange de quotas d’émission
de gaz à effet de serre a été transposée par la loi 1/2005 du 9 mars 2005 régulant le régime
d’échange de droits d’émission de gaz à effet de serre. Cette dernière fait obligation à tout
exploitant d’une unité de production de puissance thermique supérieure à 20 MW de restituer, avant le 30 avril de chaque année civile, un nombre de quotas d’émission correspondant au total des émissions de gaz à effet de serre vérifiées de l’installation pendant l’année
précédente. Son article 16 prévoit une attribution gratuite de quotas pour la période allant
de 2005 à 2008. En parallèle, la loi 54/1997 du 27 novembre 1997 sur le secteur électrique
organise un marché de gros de l’électricité dans lequel tous les producteurs dont l’offre a
été acceptée reçoivent le même prix, dit « marginal », correspondant au prix offert par l’exploitant de la dernière unité de production acceptée. L’article 2 du décret-loi royal 3/2006
instaure une réduction de la rémunération de l’activité de production d’électricité d’un 
montant équivalent à la valeur des quotas d’émission octroyés gratuitement. L’arrêté ministériel ITC/3315/2007 du 15 novembre 2007 met en œuvre cette réduction de rémunération.
Les sociétés requérantes au principal sont des entreprises productrices d’électricité en
Espagne ayant introduit devant la chambre du contentieux administratif de l’Audiencia
Nacional des recours visant à faire constater la nullité de l’arrêté ministériel ITC/3315/2007
en soutenant, notamment, qu’il serait contraire à la directive 2003/87 en ce qu’il neutraliserait la gratuité des quotas d’émission. Ces recours ont été rejetés par l’Audiencia Nacional
considérant que cet arrêté ne neutralisait pas la gratuité des quotas d’émission et les
sociétés requérantes ont introduit des pourvois en cassation devant le Tribunal Supremo.
Celui-ci émettant des doutes quant à la notion d’« allocation à titre gratuit » a décidé de
poser une question préjudicielle à la Cour de Justice afin de savoir si l’article 10 de la
directive 2003/87 doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à l’application de mesures
législatives nationales, telles que celles en cause dans les affaires au principal, dont l’objet
et l’effet sont de réduire la rémunération de l’activité de production d’électricité du montant dont ladite rémunération a augmenté du fait de l’intégration de la valeur des quotas
d’émission alloués à titre gratuit, en tant que coût supplémentaire de production, dans les
prix des offres de vente sur le marché de gros d’électricité.
La Cour commence par remarquer que les États membres peuvent, en principe, adopter
des mesures de politique économique, telles qu’un contrôle des prix pratiqués sur les
marchés de l’énergie, à condition que de telles mesures ne neutralisent pas le principe
de l’allocation à titre gratuit des quotas d’émission, ni ne portent atteinte aux objectifs
de la directive. En l’occurrence, lesdits producteurs d’électricité ont inclus, dans le prix
de leurs offres sur le marché de gros de l’électricité, la valeur des quotas d’émission,
bien que ceux-ci leur aient été attribués à titre gratuit conduisant à la réalisation de
bénéfices exceptionnels.
La Cour estime que la notion de gratuité des quotas ne s’oppose pas à une réglementation réduisant la rémunération des producteurs d’électricité afin de compenser les
bénéfices exceptionnels résultant de l’allocation à titre gratuit des quotas d’émission, à
condition qu’il ne soit pas porté atteinte aux objectifs de la directive. Sur ce point, elle
observe que l’objectif principal de la directive est de réduire, de manière substantielle,
les émissions de gaz à effet de serre auxquels s’ajoutent les sous-objectifs de la préservation du développement économique et de l’emploi ainsi que ceux de l’intégrité du
marché intérieur et des conditions de concurrence. Sur ces points, elle estime que l’allocation des quotas d’émission à titre gratuit était une mesure transitoire visant à éviter
la perte de compétitivité des entreprises et ne concerne donc pas directement l’objectif
environnemental de réduction des émissions. Elle ajoute que la réglementation en cause
affecte non pas le marché des quotas d’émission, mais les bénéfices exceptionnels
perçus par l’ensemble des producteurs d’électricité en Espagne. Enfin, elle estime que
la réglementation en cause ne nuit pas à l’objectif environnemental de la directive dans
la mesure où elle n’a pas pour effet de dissuader les producteurs d’électricité de réduire
leurs émissions de gaz à effet de serre.
Eu égard à l’ensemble de ces considérations, la Cour conclut que l’article 10 de la directive 2003/87 doit être interprété en ce sens qu’il ne s’oppose pas à l’application de
mesures législatives nationales telles que celles en cause dans les affaires au principal,
dont l’objet et l’effet sont de réduire la rémunération de l’activité de production d’électricité du montant de la valeur des quotas d’émission alloués à titre gratuit dans les prix des
offres de vente sur le marché de gros de l’électricité.
