La mémoire des famines récentes au Bengale accroît l’attention portée à la surmortalité, qui a pris une dimension polémique après celle de 1866 dans une autre région du Bengale, l’Orissa, au bilan humain incertain mais évalué à plusieurs millions de morts. La gestion catastrophique de 1866 a provoqué un scandale public en métropole et conduit à la mise en place d’une commission d’enquête en 1867 présidée par George Campbell. Celle-ci, largement acquise à la cause des acteurs coloniaux, a tout de même mis au jour de nombreux dysfonctionnements et recommandé une plus grande attention aux indicateurs de famine (baisse des récoltes et des stocks, hausse des prix puis de la mortalité). Devenu lieutenant-gouverneur du Bengale en 1871, George Campbell est soucieux d’anticiper la situation de pénurie en 1873 et d’éviter de voir se répéter les défaillances de 1866. Une crise sociale à Pubna, au Bihar, où les paysans s’associent pour contester le niveau de la rente foncière, fait peser une pression supplémentaire sur les autorités coloniales. La British Indian Association, qui représente les propriétaires fonciers et les élites du Bengale, anticipe en novembre 1873 une famine plus grave encore qu’en 1866 en Orissa, et en appelle à la responsabilité de l’État colonial de nourrir soixante millions de sujets. Elle prône l’interdiction des exportations, une proposition reprise à son compte par le gouvernement du Bengale mais que celui de l’Inde ne partage pas.

The Hindoo Patriot, 15 décembre 1873.
En 1874, un recensement des cas de mort par la faim est engagé par le gouvernement de l’Inde, en liaison avec le secrétariat d’État à l’Inde à Londres. Le vice-roi reçoit par télégramme hebdomadaire de la part du gouvernement du Bengale un relevé des cas de famine signalés. Ce dispositif découle du choix fait par le gouvernement de l’Inde de ne pas suspendre les exportations de grains hors du Bengale, comme le gouvernement du Bengale l’avait proposé, et de privilégier l’importation publique de grains en parallèle du maintien des exportations. L’État colonial s’engage en effet en 1874 dans une politique d’achat, de transport et de distribution de grains en provenance de Birmanie afin de pallier les carences constatées dans certaines zones du Bengale. Cette politique d’importation par l’État devient la clé de voûte du système d’assistance en 1874, mais est attaquée, pour des raisons divergentes, par différentes catégories d’acteurs. Les propriétaires fonciers et les élites bengalies critiquent, via la presse indienne anglophone, le refus de suspendre les exportations au seul bénéfice des marchands européens. Les Anglo-Indiens, partisans d’un laisser-faire qui les avantage, voient quant à eux d’un mauvais œil l’augmentation des dépenses publiques dans d’autres domaines que l’armée. Le contrôle de la surmortalité de famine devient donc un terrain d’affrontement dans le cadre de cette bataille plus large entre les partisans de l’importation, ceux de l’arrêt des exportations et ceux du laisser-faire. Elle définit un seuil d’intervention et met en évidence la réalité de la famine aux yeux des plus sceptiques. Pour un défenseur du maintien de la libre circulation des grains en période de famine, qui s’exprime dans les colonnes du journal des élites bengalies hindoues The Hindoo Patriot, c’est la surmortalité (death point) qui doit réguler le processus d’égalisation naturelle par le libre commerce entre territoires exportateurs et territoires importateurs de grains.

Government of Bengal, Proceedings of the Scarcity and Relief Department, British Library (BL), IOR (...)
Importante ou limitée, la mortalité est un test des deux volets de la politique adoptée : l’importation de grains avec maintien des exportations et la mise au travail des affamés. Le gouvernement du Bengale enregistre ainsi un cas de mort par la faim en avril 1874 sur les chantiers publics sous contrôle des autorités coloniales à Darbhanga au Bihar. Celles-ci se trouvent directement impliquées puisque les domaines du rajah de Darbhanga, mineur, ont été placés sous leur tutelle au nom d’un impératif proclamé de rationalisation économique. Or, un coolie, nommé Kasi Malla, est mort et n’aurait pas été payé pendant trois jours malgré son travail sur le chantier (la durée est soulignée dans le courrier). Le journal tenu par le surintendant local mentionne de plus des cas de non-paiement des salaires journaliers de la part des contremaîtres. L’aide médicale est également défaillante. L’agent local qui rapporte le cas considère que la cause directe de la mort est bien la faim, après examen du corps du coolie. Il réclame des mesures de rétorsion contre les mauvaises pratiques des surveillants européens des chantiers publics, soupçonnés de détourner des fonds. Ce n’est pas tant la mort du coolie qui pose ici problème que son attribution à des dysfonctionnements dans l’organisation des secours et à des soupçons de corruption interne. Le gouvernement du Bengale demande ainsi une enquête sur la réalité des irrégularités mentionnées et sur les raisons de leur tardive découverte.

Government of Bengal, Scarcity and Relief Department, circulaire n° 1835, 26 mars 1874.
Dans les codes de famine (Famine Codes), manuels de bonne gestion à destination des agents locaux, (...)
Sur l’argument des autorités coloniales selon lequel les zamindars sont responsables envers leurs (...)
Si le cas de mort par la faim met en jeu la responsabilité globale du gouvernement de l’Inde et du gouvernement du Bengale, il implique également les agents locaux dans la mise en œuvre de la politique choisie. La circulaire instituant le recensement de ces cas prévoit de tenir pour responsables les agents coloniaux en cas de mort « évitable » (preventible death), tout en leur enjoignant de les déclarer. Dans les rapports spéciaux en temps de disette puis de famine, il revient aux forces de police et aux agents de district de recenser et de rapporter les « morts supposément liées au manque de nourriture » et les « cas de famine ou de besoin aggravé » dans leur rapport sur la condition générale des populations. Les agents de police s’appuient pour cela sur leurs propres observations, les témoignages des habitants, des propriétaires fonciers (zamindars), des administrateurs locaux, ou les registres des éventuels dispensaires. Cette surveillance temporaire de la surmortalité s’inscrit dans la continuité des recensements prévus par deux lois récentes du gouvernement du Bengale (Village Chaukidari Act de 1870 et Bengal Births and Deaths Registration Act de 1873). Celles-ci délèguent aux policiers ruraux (chaukidar) la responsabilité de l’enregistrement des statistiques vitales et prévoient des amendes en cas d’omission de leur part ou de celle des habitants. Les témoignages de cas rapportés dans la presse suscitent également des enquêtes administratives, comme dans l’exemple cité en introduction. La presse coloniale critique une telle responsabilisation des agents locaux, car elle conduit ces derniers à ne pas déclarer les morts constatées, sous-estimant ainsi systématiquement la mortalité par peur des réprimandes de leur hiérarchie. Les agents coloniaux rejettent quant à eux la responsabilité du sous-recensement des cas sur les propriétaires fonciers bengalis, les zamindars, desquels ils tiennent souvent leurs informations. Ceux-ci sont accusés de freiner la reconnaissance de l’état de famine dans leurs domaines afin d’éviter des frais supplémentaires et la charge d’organiser des chantiers publics et des distributions d’aide en argent ou en nature.

La reconnaissance du cas de famine dépend essentiellement de son caractère « évitable », ce qui révèle « le sens commun colonial », ce que l’État colonial juge plausible et ce qu’il refuse d’entendre (Stoler, 2010), ainsi que ses attentes à l’égard de ses propres agents. Le commissaire adjoint de Hazareebagh se voit ainsi sommé de justifier, deux semaines après sa déclaration, cinq cas de morts de faim qu’il a signalés en mars 1874 à Koderma (Chota Nagpur). Les autorités coloniales lui reprochent les termes trop durs employés dans ses relevés, l’envoi d’un télégramme urgent, plus coûteux qu’un simple courrier, et une approche alarmiste de la situation. Il rétorque que ses sources sont sûres et qu’il a vérifié ses informations : les agents locaux en charge de l’enregistrement de la mortalité en témoignent et les noms des victimes sont précisés. Au-delà du signalement, ce sont les décisions politiques prises au nom de ces cas qui posent problème au gouvernement, en particulier une intervention unilatérale dans le commerce local des grains. Le commissaire a en effet quitté son poste en apprenant ces cas pour rejoindre Koderma et acheter spécialement du riz en chemin pour pouvoir ensuite le distribuer à tous ceux qu’il estimerait en situation de « besoin urgent ». Il se justifie en déclarant avoir agi avec d’autant plus de prudence qu’il a été surpris par une situation de privation qu’il n’anticipait pas au regard de l’état des récoltes d’opium et de mahua. Pour lui, les cas de mort par la faim, identifiés et validés par les autorités locales, suffisent à mettre en évidence une défaillance locale du marché des grains et donc à justifier l’octroi de secours additionnels.

Mais leur caractère empirique, laissé à l’appréciation des acteurs et au hasard de la découverte comme de leur signalement, débouche bien plutôt sur une responsabilisation individuelle des affamés que sur une remise en cause de l’action étatique.

Si la famine, en tant que phénomène généralisé, est affaire de population, le cas de mort par la faim concerne des individus. Bien qu’individualisé, il contribue (en théorie) à reconnaître de manière métonymique un état de famine plus général dont il serait représentatif. Mais comment évaluer empiriquement ce qui est évitable sur le plan individuel dans un contexte de malnutrition et de pauvreté chronique, où aucun mécanisme d’assistance public n’est garanti en temps ordinaire ?

À l’extrême réduction du chiffre répond l’étroitesse de la terminologie (starvation), qui abstrait la mort par la faim de la mortalité causée par la maladie ou les émeutes de la faim. Alors que la famine déclenche en juin 1874 des émeutes violentes, durement réprimées par l’armée, dans une zone frontalière du Bhoutan récemment annexée au Bengale, les autorités locales distinguent dans leurs relevés la mortalité de famine, marquée par l’émaciation extrême des corps, et celle due aux émeutes et à leur répression. Alex de Waal (2005) a bien montré pour le cas soudanais au xxe siècle le sous-recensement structurel de la famine comme cause du décès, la cause de mortalité enregistrée étant la maladie qui a provoqué directement la mort et non la condition sous-jacente qui l’a rendue possible. Le médecin John Coates, commissaire sanitaire du Bengale en 1874, est ainsi chargé d’une mission d’inspection des maladies de famine. Il emploie très rarement le terme starvation par rapport à hydropisie, émaciation avancée, anémie ou diarrhée. La cause des maladies se trouve selon lui pour la majeure partie dans une sous-nutrition chronique, les privations étant largement antérieures à l’épisode de famine. Lors d’une inspection de dispensaire en juin 1874, il fait état de maladies directement dues à la disette et mentionne le cas de onze enfants qui souffrent d’un œdème généralisé du corps, « clairement en conséquence du manque de nourriture [en italique dans le texte] ».

Les médecins coloniaux valident la faible surmortalité officielle de 1874. Le discours médical, clinique, contribue à individualiser la mortalité de famine et à naturaliser des prédispositions ordinaires, personnelles ou collectives, à la mortalité. Comme l’a montré Vincent Bonnecase (2011) dans le contexte colonial africain, une raciologie ordinaire et grossière attribue au corps colonisé des besoins nutritionnels plus faibles que ceux des Européens et normalise la sous-nutrition chronique. Une théorie pseudo-médicale dote le corps des Bengalis d’une rate hypertrophiée, ce qui les rendrait plus fragiles sous les coups des Européens et dédouane ceux-ci de l’accusation d’homicide volontaire dans les jugements pénaux (Singha, 1993). On doit l’un des cas connus au diagnostic d’un médecin local. Le 24 juillet 1874, le docteur Curran, le chirurgien civil de Rajshahye, réalise l’autopsie d’une femme indienne âgée douze heures après sa mort, survenue la veille à minuit. La victime, nommée Soroma Bewa n’avait pas mangé depuis huit jours à l’exception d’une poignée de riz le jour de sa mort. Son corps porte les stigmates de la faim : il est émacié, les yeux sont enfoncés, le cœur atrophié et vide de sang. De son vivant, elle présente des douleurs d’estomac et le jour de sa mort des signes de délire. Il s’agit du premier cas de mort par la faim (starvation) pour ce médecin, dont l’attention est attirée par l’atrophie anormale de la rate de la patiente. Cela tranche en effet avec la perception ordinaire du corps indien, associé à une hypertrophie de la rate, et contribue à en faire un cas pathologique. La publication du cas dans l’Indian Medical Gazette lui assure une plus grande visibilité de même que le caractère de fait avéré, en même temps qu’il illustre la volonté des autorités de trouver des prédispositions organiques mais aussi sociales à la mortalité de famine.


Le cas de famine contribue en effet à reconduire les figures ordinaires, irrécupérables, de l’exclusion sociale : personnes âgées, femmes, enfants, malades et vagabonds. Les autorités tendent davantage à enregistrer un cas de mort par la faim s’il est jugé respectable. Ainsi, à Monghyr (Bihar), en mai 1874, une femme, « musulmane respectable », est morte de faim : la population en témoigne et l’agent en charge des secours le confirme après examen du corps. Le caractère « respectable » n’est pas explicité, mais il s’agit probablement d’une purdahnishin, une femme musulmane recluse, catégorie coloniale des pauvres méritants jugés aptes à bénéficier des secours gratuits à domicile. La responsabilité de la mort, jugée évitable, est renvoyée au zamindar qui n’a pas signalé et pris en charge ce cas.

À l’inverse, l’administration tend à requalifier les morts de faim en morts de maladie ou d’infirmité, nuançant ainsi le rôle de la famine et le replaçant dans une longue suite de privations et de manquements individuels ou collectifs. Le collecteur de Monghyr (Bihar) écrit ainsi au secrétariat du Scarcity and Relief Department pour invalider quatre cas signalés dans son district : les trois premiers, morts à l’hôpital, se seraient présentés trop tard aux centres de secours, quand leur situation était déjà critique du fait d’une alimentation depuis longtemps insuffisante et malsaine. La quatrième, une femme, aurait eu le tort d’allaiter trop longtemps son enfant, pratique qui lui fut fatale en affaiblissant son organisme malgré les secours reçus. Le collecteur va très loin dans la normalisation des cas de famine, en considérant qu’il s’agit d’une mortalité ordinaire de classe pauvre, telle qu’elle existe dans les paroisses londoniennes de l’East End. Par peur de la « démoralisation », les pauvres sont d’emblée soupçonnés de vouloir susciter la pitié pour extorquer frauduleusement une aide financière ou alimentaire. Les mendiants sont donc systématiquement évincés des statistiques, leur mort étant liée à un manque de ressources ordinaire et donc jugée inévitable. D’abord enregistré comme voyageur, un homme trouvé mourant au bord de la route est finalement identifié comme mendiant, en situation de vagabondage depuis longtemps, atteint de maladie, et secouru pendant quelque temps par la charité. Le cas est donc invalidé par le gouvernement du Bengale en août 1874 : toute personne qui reçoit des secours gratuits de la part des autorités coloniales ou des structures vernaculaires ne peut officiellement être reconnue morte de faim.






« Concernant la famine au Bengale, d’après le Times of India, la presse lutte toujours pour connaître les faits. »19 Avec la persistance et l’aggravation de la famine au printemps, la polémique enfle sur la représentativité du bilan officiel de la surmortalité. La comptabilité officielle produit une bataille de l’information avec un chiffrage contrasté de la population à nourrir et en raison de l’étendue de la famine, localisée ou générale. Le cas de famine devient un fait contesté, qui témoigne des conflits d’anticipation quant à la situation de pénurie, alimentés par un savoir incertain : le journal The Friend of India proteste ainsi contre « l’absurdité de télégraphier en métropole une liste de morts de faim, ce qui est impossible si une famine réelle s’est produite » et publie un témoignage anonyme faisant état de deux mille morts au 27 mai.

En mars 1874, lorsque les premiers cas individuels de surmortalité de famine sont officiellement reconnus au niveau du gouvernement de l’Inde, le gouvernement du Bengale évalue la population assistée sous une forme ou une autre à trois millions et demi de personnes. Mais l’énumération ponctuelle de cas se greffe sur les incertitudes ordinaires de quantification, où la volonté affichée de précision ne donne qu’une illusion de contrôle sur un territoire très vaste et sous-administré par les autorités coloniales.


L’identification du cas de famine évitable doit se replacer dans une géographie officielle de la famine aux contours statistiques lacunaires et récents. L’enjeu est de dénombrer la population résidente, la population effectivement assistée et la population affamée. Les autorités disposent des résultats du premier recensement global de la population au Bengale de 1872 mais peinent à évaluer localement le nombre d’individus vulnérables à la famine. Conformément à la logique coloniale de l’enclave, qui cible certains espaces stratégiques (villes, plantations) au détriment de zones ignorées ou mal connues, le cas de surmortalité est davantage scruté et enregistré dans certains espaces que dans d’autres. Ainsi, le cas survenu à Tetaria, que nous avons cité en introduction, est immédiatement visible parce qu’il se situe à proximité d’une route.

Les autorités coloniales défendent à ses débuts la vision d’une famine localisée, mais qui déborde rapidement la zone initiale de la division de Patna (Bihar) pour toucher un espace correspondant à plusieurs fois l’Irlande, du delta du Gange aux confins de l’Himalaya. Au cours de la famine, le gouvernement de l’Inde comme les autorités locales s’efforcent de distinguer des zones de famine « totale » et « partielle » selon les taux exacts du déficit des récoltes et de la surmortalité. Il s’agit cependant d’une géographie très floue, évolutive, qui implique des districts ou portions de district et masque l’ignorance de l’État colonial quant aux multiples situations locales et périphériques, celles notamment des zones tribales et des espaces en marge des voies principales de communication, où la mortalité reste hors champ. À Mudhoobunee, dans la division de Patna, la mortalité de famine est jugée inévitable malgré les « plus nobles efforts » des autorités coloniales, du fait de l’extrême pauvreté du lieu et de sa situation au cœur de la zone de famine (famine tract).

Aux yeux des contemporains, deux partis se structurent et mobilisent les faits et les chiffres dans une bataille publique : d’un côté les faminists, qui croient à la réalité de la famine, font pression pour définir des mesures d’assistance dans l’anticipation d’une mortalité importante ; et de l’autre, les anti-faminists, qui en doutent et soupçonnent leurs adversaires de vouloir tirer parti d’une crise qu’ils contribuent à produire à des fins d’enrichissement personnel, de promotion ou d’orientation des deniers publics dans des secteurs potentiellement lucratifs (irrigation, chemins de fer). Pour les anti-faminists, le chiffre dérisoire de la mortalité illustre l’absence de famine réelle et masque un scandale d’État. Pour les faminists, ce chiffre peut marquer le succès des mesures prises par le gouvernement, ou bien occulter une mortalité importante mais niée ou ignorée. Pour les partisans de l’administration coloniale, le cas de famine, par son caractère limité et individualisé, témoigne de la réalité de la situation de famine et de son contrôle. Il révèle aussi la pression nouvelle dans la gestion des famines coloniales de l’opinion publique, baromètre sensible quoique conjoncturel à la surmortalité. Écrivant en août 1874 pour un public métropolitain, dans le cadre de la controverse opposant faminists et anti-faminists, Charles Blair, ingénieur des Travaux publics du gouvernement de l’Inde, prend le parti de ce dernier contre les attaques de la presse (Blair, 1874). Il rejette la charge de la preuve sur les affamés eux-mêmes, qui doivent prouver qu’ils se sont fait connaître des secours, et que le gouvernement ne leur a pas porté assistance. Il s’agit de vider de sa portée accusatoire le terme cas de famine, en le dissociant de sa connotation métropolitaine d’objet d’enquête pour mort suspecte par le magistrat local. La mortalité de famine selon Blair est affaire d’agrégats estimés et non de cas archivés, et doit se rapporter aux dépenses engagées selon une équation comptable et non biopolitique.


Le « cas de mortalité par la faim » est une catégorie d’urgence et un dispositif de justification. C’est un fait local, visible et recensé, qui parvient à la hiérarchie en réponse à une demande ponctuelle dans le cadre de l’administration de la famine, à la suite d’un témoignage ou encore d’une mise en cause dans la presse. Nous avons volontairement centré cette étude sur la catégorie administrative, héritée en partie du contexte métropolitain et de ses débats sur l’assistance aux pauvres, car elle pose le problème de la responsabilité gouvernementale à l’égard des victimes de la faim. En réduisant la surmortalité par un bilan officiel dérisoire, les autorités cherchent moins à rendre compte de la famine qu’à justifier les mesures prises. Mais ce bilan donne aussi corps aux débats de quantification sur l’ampleur controversée de la famine. Et sa production témoigne du rôle des intermédiaires vernaculaires (zamindars, chaukidars) dans les missions d’assistance et de recensement. Des sources produites à l’extérieur de l’administration coloniale, en particulier par les populations administrées, permettraient de cerner les conflits plus larges relatifs à la mortalité de famine.
