Le 28 mai 1874, le journal anglophone The Friend of India publie un télégramme daté du 22 mai, qui témoigne d’une mort due à la faim survenue au Bihar, région du nord du Bengale :

J’ai vu la nuit dernière, sous un arbre, au bord de la route à Tetaria le corps d’une jeune femme très émaciée. Il était évident qu’elle était morte de la faim [starvation]. La souffrance et la pénurie augmentent partout.

Les autorités du Bengale demandent le lendemain une enquête aux autorités locales pour établir que la faim en est bien la cause. Assimilé à la mort inévitable d’une vagabonde, ce cas est invalidé le 27 juin dans un courrier du gouvernement du Bengale au gouvernement de l’Inde, l’échelon le plus central de l’administration de l’Inde coloniale.

De la fin du mois d’octobre 1873 au mois de février 1875, le Bengale fait officiellement face à une situation de famine, ce qui conduit sur un plan administratif à la mise en place entre 1873 et 1877 d’un département temporaire spécialement dédié à son encadrement. Selon un euphémisme bureaucratique, celui-ci est nommé Scarcity and Relief Department. À sa création, il s’agit donc d’une simple disette (scarcity), mais l’enregistrement quatre mois plus tard, le 27 février, des premiers morts officiels de la faim conduit l’administration à adopter le terme concurrent de famine (famine) et un lexique volontiers guerrier. Évoquée pour la première fois en janvier dans un télégramme confidentiel du vice-roi, la surmortalité devient un objet politique et statistique en débat au sein même de l’administration coloniale mais aussi dans l’opinion publique au Bengale et à Londres. À la fin de la famine, le gouvernement de l’Inde reconnaît officiellement le nombre dérisoire de vingt-quatre morts de faim qui auraient pu être évitées au Bengale pour une population assistée de plus de quatre millions de personnes.


De nombreux travaux ont montré l’importance des pratiques d’énumération dans le contrôle social colonial. La quantification permet ainsi de donner sens et régularité aux phénomènes décrits, à des fins de discipline ou de justification idéologique ou politique (Appadurai, 1993). Le développement de la statistique en Inde coloniale a été particulièrement étudié en lien avec les pratiques de classement ethnique ou religieux qui ordonnent la société coloniale et en font un objet lisible de gouvernement. À ce titre les recensements occupent une place centrale dans le « texte statistique colonial » (Guilmoto, 1998), qui mêle étroitement mise en chiffres et commentaire empirique à visée ethnographique. Les chiffres fleurissent pourtant dans d’autres domaines de l’administration bureaucratique coloniale, tels que la santé publique, l’administration pénitentiaire ou la politique commerciale. Ils servent à appuyer des débats de politique ou à justifier des décisions a posteriori, mais aussi à donner corps à une réalité problématique et fuyante aux yeux des acteurs impliqués.

Il semble paradoxal d’énumérer des cas individuels de mortalité par la faim (« case of starvation ») dans le cadre d’un phénomène généralisé. Le cas entretient en effet un rapport ambigu avec la quantification et renvoie à une politique des petits nombres (Desrosières, 2000) : il singularise au lieu d’agréger et distingue l’individu, son cas clinique ou moral spécifique, du phénomène général de santé publique. Le cas de mort par la faim est l’objet par excellence de ce que Luc Boltanski (2007) a qualifié de « politique de la pitié », qui distingue entre les souffrances jugées inévitables (âge, maladie) et les souffrances imputables à un tiers et donc politisables. Il opère comme catalyseur politique en contribuant à révéler, ou au contraire à occulter, un événement statistique contesté. Dans quelles batailles politiques cette énumération paradoxale prend-elle place et comment est-elle produite ? Que constitue un cas officiel de surmortalité par la famine, à la représentativité statistique contestable ?

La famine de 1874 au Bengale donne en effet lieu à une vive controverse dans l’administration coloniale et impériale britannique, amplifiée par la presse, tant au sujet de sa réalité que des modalités de la réponse étatique. Son bilan officiel de vingt-quatre morts évitables en fait une famine paradoxale, tranchant avec la série catastrophique des famines coloniales du dernier tiers du xixe siècle (Davis, 2006). Son coût, chiffré à six millions et demi de livres sterling lorsqu’elle prend fin, alimente notamment la controverse, alors que l’objectif premier des autorités coloniales est de limiter les dépenses publiques, de garantir l’entretien de l’armée et de favoriser les exportations de matières premières sur le marché global à l’orée d’une dépression économique mondiale. Elle survient dans un enchevêtrement de contextes. En métropole, le ministère du libéral William Gladstone chute en février 1874 au profit du conservateur Benjamin Disraeli, qui relance la politique impériale et cherche à se démarquer de son prédécesseur en cultivant une approche plus paternaliste à l’égard des affamés indiens – comme en témoigne notamment la mise en place d’une campagne d’aide charitable aux affamés dirigée par le Lord Mayor de Londres. Si le Parlement se désintéresse en temps ordinaire des affaires indiennes hors de la discussion du budget et des interventions de quelques membres, la presse britannique devient en 1874 une caisse de résonance des débats indiens sur la famine. En Inde coloniale, les échelons administratifs s’opposent sur la politique à mener, une fois le divorce consommé en novembre 1873 entre le gouvernement de l’Inde et le gouvernement du Bengale. Ce dernier prône une suspension des exportations hors du Bengale et une politique d’achat sur les marchés locaux pour approvisionner les affamés sur les chantiers publics. Le gouvernement de l’Inde s’y refuse au profit d’une politique d’importation de grains en provenance surtout de la Birmanie, récemment passée sous contrôle britannique, mais qui s’affirme comme un exportateur majeur de riz dans le commerce global. Le gouvernement du Bengale devient dès lors, via le Scarcity and Relief Department, le relais d’une politique décidée par le gouvernement de l’Inde et son Department of Agriculture, Revenue and Commerce, avec lequel il se trouve en conflit théorique mais aussi en concurrence dans la mise en place concrète des politiques au niveau local.

Déclarer, signaler, invalider un cas de mort par la faim devient ainsi un outil de contestation ou à l’inverse de validation dans un champ administratif d’urgence marqué par des conflits d’autorité, l’impréparation et un savoir incertain sur l’ampleur de la pénurie. La presse en particulier joue un rôle important dans la mise en question du cas de famine comme dispositif légitime d’évaluation de la surmortalité et de justification politique des mesures adoptées. Nous nous appuierons en particulier sur la correspondance relative aux cas de mortalité par la faim entre les agents locaux, le Scarcity and Relief Department du gouvernement du Bengale et le Department of Agriculture, Revenue and Commerce du gouvernement de l’Inde, ainsi que sur la couverture des cas de famine en 1874 par un des principaux journaux anglophones du Bengale, The Friend of India.

Les controverses sur la mortalité par la faim font écho aux débats sur le système d’assistance aux pauvres en Grande-Bretagne, les Poor Laws. Ces lois héritées de l’époque élisabéthaine, qui en font l’un des systèmes publics d’assistance les plus anciens en Europe en prévoyant un mécanisme de redistribution au profit des pauvres dans le cadre de la paroisse (poor rate), sont réformées en 1834 dans un sens plus disciplinaire (Driver, 2004). La New Poor Law de 1834 durcit en effet les conditions d’accès aux secours, avec l’objectif affiché de rendre la situation des pauvres assistés moins enviable que celle du plus pauvre travailleur non assisté (critère de less eligibility). Après 1834, le cas de famine émerge comme un moyen de mettre en cause des structures trop rigides et disciplinaires, qui condamnent les pauvres à la famine. Les détracteurs de la New Poor Law réclament ainsi le recensement systématique des cas de morts de faim, ce qui leur donne une dimension très politique en faveur d’une plus grande responsabilité étatique. Dans les années 1830-1840, Edwin Chadwick, le promoteur de la très disciplinaire New Poor Law de 1834, avait au contraire critiqué la proposition du statisticien William Farr de définir une catégorie « mort de faim » dans les recensements britanniques, la jugeant à la fois imprécise, non scientifique et trop large. Il évacuait ainsi la dimension sociale de la mortalité (Vernon, 2007 ; Hamlin, 1995).

En Inde coloniale, le régime des Poor Laws n’est jamais appliqué formellement. Le refus d’un système formel d’assistance se justifie notamment par la proclamation de non-intervention de l’État colonial dans les affaires civiles de ses sujets. Après la répression de la Grande Révolte indienne en 1858, la Couronne prend le contrôle de l’administration coloniale en lieu et place de la East India Company (Metcalf, 2015). Soucieux d’éviter de nouveaux troubles et de garantir un régime de laisser-faire à l’avantage de la balance commerciale métropolitaine, le gouvernement s’en remet aux élites indiennes et aux structures vernaculaires pour assurer l’assistance aux pauvres. Il cherche également à éviter toute taxation directe potentiellement source de révoltes.

Des historiens ont cependant montré l’influence implicite de l’idéologie des Poor Laws sur l’administration des famines (Arnold, 2014 ; Sharma, 2001). En effet, le caractère de crise ponctuelle et radicale de la famine pousse les autorités coloniales à sortir de leur posture ordinaire de non-intervention et à mettre provisoirement en place des mécanismes publics d’assistance : les chantiers publics (public works) et l’aide en nature ou en argent versée aux indigents sans contrepartie de travail (gratuitous relief). La catégorisation des ayants droit à ces deux types de mécanismes réactive le cadre des Poor Laws, qui distingue des niveaux d’éligibilité en fonction de l’aptitude au travail (able-bodied) et de critères de mérite à la fois moraux et physiques (deserving vs. undeserving poor). L’exigence cynique de travail faite aux personnes affamées et aux enfants en bas âge, pour recevoir une allocation insuffisante pour couvrir les besoins vitaux, alimente la controverse. Seuls ceux qui sont très émaciés, et proches de la mort, obtiennent des secours sans contrepartie de travail. En 1874, le gouvernement de l’Inde précise de plus que l’importation de grain se fait exclusivement en vue de l’approvisionnement et de la rémunération des affamés sur les chantiers publics, tempérant ainsi l’entorse temporaire faite au principe de libre circulation des grains. Mais face à l’aggravation d’une famine qui dure, le principe du labour test est contesté par la presse et par certains administrateurs locaux. Selon les critiques de la presse, la mort apparaît préférable à la famine lente (slow starvation), insidieusement prolongée par des secours insuffisants.

En opérant à la croisée d’un héritage métropolitain disciplinaire et de conditions coloniales propres, le dispositif du cas de famine met donc en lumière les traits communs de l’assistance aux pauvres à l’échelle impériale, de même que ses spécificités coloniales. Il délimite de plus le cadre officiel d’une intervention publique légitime, mettant ainsi en cause la responsabilité des autorités coloniales en période de famine.




