L’aspiration à la vie décente est désormais coulée en droit humain et/ou fondamental et retrouve
une place de choix dans plusieurs instruments juridiques internationaux et dans les constitutions
modernes de l’après-guerre. Cette nouvelle approche sociologique a le mérite de constituer une
rupture avec les précédentes en ce qu’elle met en exergue l’exclusion, la marginalité ainsi que
la nature du lien social que génère la pauvreté. En réalité, la pauvreté n’est plus saisie par des
procédés dérivés ci-haut décrits, c’est-à-dire, via ses états de manifestation ou ses effets : elle
est dorénavant considérée comme un en-soi, une violation d’un droit subjectif socioéconomique, particulièrement d’un droit de l’homme. Ce qui conduit le débat sur un autre
flanc ; celui de la nature juridique, du contenu, de l’effectivité et l’opposabilité dudit droit.
Sur pied de l’article 25 de la Déclaration universelle des droits de l’Homme (DUDH) :
« Toute personne a droit à un niveau de vie suffisant pour assurer sa santé, son bien-être et ceux
de sa famille, notamment pour l'alimentation, l'habillement, le logement, les soins médicaux
ainsi que pour les services sociaux nécessaires […] ». Deux observations peuvent être
formulées de cette clause conventionnelle. D’une part, elle consacre, après le droit à la vie repris
à l’article 3, un droit à niveau de vie suffisant. L’on parle aussi du droit à la vie digne ou décente.
D’autre part, le droit y consacré est l’antipode de la pauvreté. Il aurait paru paradoxal que les
droits humains, visant la construction d’une société axée sur le bonheur de l’être humain,
puissent ignorer les conditions matérielles de sa réalisation. « Les normes et principes du droit
des droits de l’homme devraient jouer un rôle majeur dans la lutte contre la pauvreté et
l’orientation de toutes les politiques publiques visant les personnes vivant dans la pauvreté ».
C’est ainsi qu’à la suite de la Déclaration sur le progrès et le développement dans le domaine
social de de l’Assemblée générale de 1969 qui consacre le droit de tous de vivre dignement et
de jouir librement des fruits du progrès social, la Déclaration sur le droit au développement
insiste sur le fait que le droit au développement dans tous les domaines est non seulement un
droit inaliénable, visant à améliorer le « bien-être » de « tous les peuples », mais aussi de «
toute personne humaine ».
L'adoption de ces dispositions est un signe fort de prise de conscience que la misère et
l'exclusion dénient à l’être humain sa dignité et son humanité : elles sont des violations des
droits de l’homme, d’ailleurs du premier d’entre eux, le droit à la vie, plus particulièrement
dans l’une de ses déclinaisons qu’est le droit à la vie décente. Grosso modo, l’indigence crée
des prérogatives en faveur de celui qui en est frappée : elle implique donc une obligation
d’intervention de la part de la société et des plus nantis vis-à-vis des plus faibles, démunis,
malades et de tous ceux qui sont dans l’incapacité de travailler et de subvenir à leurs propres
besoins de base. Il s’agit, en d’autres termes, de la consécration d’un droit à la protection contre
la misère ou quasiment d’un droit à la non-pauvreté.
Or, le contour d’un droit fondamental peut évoluer, même au sein d’un système juridique,
selon les époques ou les orientations culturelles que leurs limites sont en perpétuelle
actualisation, réévaluation et révisitation. Nonobstant le fait que chacun de ces droits donnent
lieu à des obligations distinctes, le droit à la vie décente entretient des liens étroits avec d’autres
droits humains au regard des effets multidimensionnels de son objet : la lutte contre la misère.
Ce qui rend encore complexe son appréhension. D’ailleurs, ni la Charte africaine des droits de
l’Homme et des peuples (CADHP), encore moins la Constitution congolaise, ne le consacre
explicitement. Il est déduit de manière indirecte à travers les droits au développement (art. 20,
22, 24 CADHP, 58 const.), à la jouissance et/ou à la distribution équitables des richesses et
ressources naturelles (art. 21 CADHP, 58 const.), à la santé (art. 16 CADHP, 47 const.), à la
sécurité alimentaire (47 const.), au logement décent (art. 48 const.), et surtout, au travail (art.
15 CADHP, 36 const.).
Qu’à cela ne tienne, rappelons que le droit à la vie relève de la première génération ; tandis
que le droit à la vie décente fait partie de la troisième génération. Les droits humains dits de
première génération sont essentiellement d’ordre civil et civique imposant à l’Etat une
obligation d’abstention, pendant que ceux dits de deuxième génération sont de portée
économique, sociale, culturelle mettant à charge de l’Etat une obligation d’intervention. Cette
démarcation générationnelle, qui n’est pas la seule qui vaille et est constamment remise en
question, est encore d’actualité. Bien plus, l’obligation d’intervention sous-tendue par le droit
à la vie décente, assimilable à une obligation de faire, semble être ici une obligation de moyen,
non de résultat. Ce faisant, le droit à la vie décente n’est pas opposable à la même enseigne que
le droit à la vie. En définitive, quoi que l’on ait basculé d’une subjectivation d’un droit à être
assisté lié à la pauvreté (« le droit de la pauvreté»), sa juridicité ou son effectivité laisse croire
que les « droits des pauvres » relèvent encore des « pauvres du droit ». Dès lors, la pauvreté
soulève trois préoccupations juridiques ; celle de l’imputation (consistant à déterminer le
responsable de la situation), celle de la réparation (tendant à déterminer à qui revient la charge
de soulagement) et celle de sa réclamation ou juridicité (renvoyant à la question de savoir si
l’on peut saisir le juge quant à ce). Les réponses données par chaque système juridique à ces
questionnements prédéfinissent l’orientation et le contenu de ce droit.
Par ailleurs, sur base du principe de l’égalité, surtout dans sa portée réelle (égalité de fait
par opposition à l’égalité formelle), la pauvreté est saisie comme une forme de discrimination
au regard de ses conséquences. En effet, il existe un lien entre la pauvreté et l’exclusion en ce
que le manque de ressources matérielles et la précarité des moyens d'existence limitent l’accès
à plusieurs biens, services et activités reconnus comme socialement nécessaires et
compromettent, de ce fait, l'exercice d'un ensemble des droits pourtant garantis (logement,
éducation, santé…). Une personne vivant dans la pauvreté est, plus que toute autre,
généralement sujette à des menaces liées à son autonomie, sa dignité, son intégrité tant physique
que psychique étant donné qu’elle ne sait ou peut se défendre, encore moins défendre ses droits.
Elle se marginalise et devient vulnérable « factuellement », sociologiquement et juridiquement.
Les pauvres sont également dépourvus de choix et de voix. Ayant induit une bipolarisation
sociale consistant soit en une obligation d’assistance (pour les nantis), soit un droit à l’assistance
(pour les indigents), la pauvreté ressemble à une cession du droit à la parole et d’une certaine
autonomie de volonté. D’une part, les pauvres n’ont généralement ni pouvoir ou ni influence
pour concevoir les politiques censées lutter contre la pauvreté malgré l’effort de participation
citoyenne liée à la bonne gouvernance. Même dans les vieilles démocraties, ils ne participent
rarement à la production normative des règles les concernant : ils constituent un groupe
désavantagé, isolé, dépourvu de pouvoir politique dont les intérêts sont facilement ignorés par
les détenteurs du pouvoir. Les classes dirigeantes seront souvent issues des familles aisées parce
qu’elles ont accès à [la meilleur] éducation, ou peuvent acheter les consciences ou influencer,
dans tous les sens du mot, le choix des autres : Selon un rapport d’Oxfam de 2015, cinquante
pourcent de la richesse mondiale aurait été détenu par un pour cent de la population mondiale
(la plus riche). Les classes moyennes et indigentes seront surreprésentées dans certains secteurs 
de la vie sociale non gratifiante, particulièrement en prison. D’autre part, l’intervention
publique, voire sociétale, dont ils sont bénéficiaires, laisse poindre une forme d’infantilisation
ou de réification : la personne pauvre devient un objet de droit en lieu et place d’un sujet de
droit, un théâtre plutôt qu’un acteur de la vie juridique. Bien plus, « une compensation est
attendue en retour de l’assistance reçue : le pauvre a le devoir moral ou civique de rendre ce
que l’État lui donne sous la forme qu’on lui impose, généralement à travers une injonction à la
surveillance des acteurs sociaux, prouvant en cela sa volonté de s’en sortir.
Mais, l’un des apports importants de la « westfare statute » est la notion de l’Etat de droit
(« rule of law ») qui à son tour emporte celle du procès équitable. Ce dernier constitue un
mécanisme indispensable de lutte contre les inégalités, et incidemment, la pauvreté.
