Le système de prestations sociales au Royaume-Uni est complexe et les gouvernements successifs l’ont constamment modifié selon leur idéologie respective. Le but des lois de sécurité sociale est de fournir assistance aux travailleurs en cas de maladie, de handicap, de salaire insuffisant ou de chômage, ainsi qu’aux aidants, parents de jeunes enfants et aux retraités.
L’Universal Credit5 est une allocation mensuelle (ou bimensuelle en Ecosse) pour couvrir les dépenses essentielles. Elle est accordée à ceux qui ont besoin d’aide pour survivre, c’est-à-dire aux chômeurs et à ceux qui ne peuvent pas travailler. Elle s’applique aux travailleurs à plein temps ou à temps partiel et aux travailleurs indépendants. Le bénéficiaire doit être résident au Royaume-Uni, avoir plus de 18 ans, ne pas avoir atteint l’âge légal de la retraite, ni avoir plus de 16 000 livres sterling d’économies. L’Universal Credit a remplacé six anciennes allocations : Child Tax Credit (allocation familiale), Housing Benefit (allocation de logement), Income Support (complément d’aide), Income based Job Seeker’s Allowamce (« JSA » allocation de recherche d’emploi), Income-related Employment and Support Allowance (« ESA » - allocation de chômage) et Working Tax Credit (allocation de chômage). Connues sous le terme de Legacy Payments, les bénéficiaires continuent de les percevoir, sauf si leur situation a changé ou si le Department of Works and Pensions (DWP) leur notifie leur transfert à l’Universal Credit.
Pour avoir droit à la « nouvelle » allocation de recherche d’emploi (JSA), il faut avoir travaillé pendant les 2 ou 3 années précédentes, et avoir contribué au régime Class 1 de la National Insurance. Un travailleur indépendant, ou un travailleur qui n’a contribué qu’au Class 2 du régime, ne peut pas percevoir cette allocation, sauf s’il est pêcheur associé ou travaille comme bénévole pour le développement. En outre, le travailleur doit avoir plus de 18 ans ; ne pas avoir atteint l’âge légal de retraite ; ne pas avoir d’emploi à temps plein ; il doit être disponible ; en recherche d’emploi à temps plein ; ne pas travailler ; ne pas être étudiant ; et ne bénéficier d’aucune aide financière. Le JSA sera octroyé à une personne qui travaille moins de 16 heures par semaine, qui ne souffre ni de maladie ni de handicap l’empêchant de travailler, et doit résider en Angleterre, en Ecosse ou au Pays de Galles. Lorsqu’une personne touche le JSA, elle doit engager toutes les démarches possibles pour trouver un emploi. Cette nouvelle version du JSA peut être accordée pour 162 jours ; au-delà, le bénéficiaire devra s’adresser à l’Agence de l’Emploi et discuter de ses options avec son Conseiller. Il doit également s’informer pour savoir s’il peut bénéficier aussi de l’Universal Credit. Les allocations du JSA ne sont pas indexées sur les économies du bénéficiaire, ni sur celles du partenaire. Un ayant-droit peut aussi solliciter deux anciens types de JSA basés sur ses revenus, income based ou contribution based. Il faut percevoir le JSA « contribution based » pour avoir accès au JSA « income based ».
Si une personne n’ayant pas atteint l’âge de la State Pension (retraite de la Sécurité sociale) souffre d’un handicap qui affecte son temps de travail, elle peut également demander la « nouvelle version » de l’Employment Support Allowance (ESA). Elle doit cependant avoir eu un emploi ou avoir été travailleur indépendant, et avoir contribué au National Insurance normalement pendant 2 ou 3 ans. Il est également possible d’obtenir l’Universal Credit concomitamment à la « nouvelle version » d’ESA. Toutefois, si une personne réclame le JSA « nouvelle version » ou une indemnité de maladie (Statutory Sick Pay), elle n’aura pas droit à l’ESA « nouvelle version ». Si elle bénéficie de l’Universal Credit, elle peut toucher l’ESA « nouvelle version » amputé du montant d’ESA « nouvelle version ». Lorsque le versement de la prestation de maladie (Statutory Sick Pay) prend fin au bout de trois mois, il faut présenter une demande pour l’ESA « nouvelle version » qui prendra le relais. Le nouvel ESA peut être attribué à un travailleur ou à un chômeur, mais il est soumis à certaines conditions si la personne travaille en même temps. Les malades de la Covid-19 peuvent demander le nouvel ESA, mais la liste des conditions imposées est toutefois longue et complexe.
Pour ce qui est de la Support Allowance, lorsque le handicap ou la maladie affecte le temps de travail, l’allocataire peut demander l’ESA (également attribué aux personnes obligées de se confiner pour cause de Covid). Le but de l’ESA est d’apporter une aide financière pour subvenir aux besoins essentiels d’une personne dans l’incapacité de travailler, ou pour l’aider à reprendre le travail.
Le Child benefit est attribué à une personne qui a à sa charge un enfant de moins de 16 ans, ou d’un enfant de moins de 20 ans qui poursuit son éducation ou est en apprentissage. Cette allocation ne peut être versée qu’à une seule personne, sans aucune limite du nombre d’enfants. Elle est versée tous les 28 jours et donne au parent des crédits d’Assurance nationale, qui s’ajoutent à ses cotisations à la retraite, et l’enfant est automatiquement inscrit au régime de National Insurance dès l’âge de 16 ans. Il est possible qu’un parent percevant plus de 50 000 livres par an soit imposé, mais si le salaire est inférieur à 50 000 livres, la prestation ne sera pas imposable.
La Disability Living Allowance (DLA) a été remplacée par le Personal Independance Payment (PIP). Toute personne âgée de plus de 18 ans et n’ayant pas atteint l’âge de la retraite peut déposer une demande de PIP. Ceux qui ont atteint l’âge de la retraite ou l’ont dépassé peuvent demander l’Attendance Allowance, à condition de ne pas percevoir la DLA ; sinon, le bénéfice de la DLA est perdu et remplacé par le PIP.
Le Housing Benefit peut aider un chômeur, un travailleur avec un bas salaire ou un ayant droit, à bénéficier de prestations sociales permettant de régler le loyer. Cette allocation est désormais remplacée par l’Universal Credit. Un nouveau demandeur doit avoir atteint l’âge de la retraite et être en logement subventionné, ou toucher cette prestation depuis le 1er mai 2019.
La Carer’s Allowance est accordée à une personne qui emploie un aidant au moins 35 heures par semaine, et qui a droit à certaines prestations sociales. Il n’est pas obligatoire que l’aidant soit un parent, ni qu’il vive chez cette personne, mais la prestation d’aidant peut affecter les autres allocations, qu’elles soient perçues par l’aidant ou par le patient. Il existe deux sortes d’aidants : les salariés et les parents bénévoles.
Notons qu’il n’est aujourd’hui plus possible à une personne ayant un bas salaire de déposer une demande d’Income Support pour ses frais de subsistance, seul l’Universal Credit est désormais applicable.


