En dépit du large éventail de prestations sociales qui existe au Royaume-Uni, des millions de personnes se trouvent dans le dénuement, leurs ressources étant bien inférieures à leurs besoins essentiels. S’il existe plusieurs définitions de la « pauvreté », nous retiendrons néanmoins celle-ci : « [La pauvreté est] relative à un niveau de vie, dans une société, à un moment donné. Les gens vivent dans la pauvreté lorsqu’ils sont privés des ressources suffisantes pour leurs besoins matériels essentiels et quand leur situation financière les exclut des activités reconnues comme normales pour vivre pleinement dans la société». La Fondation Joseph Rowntree définit quant à elle la pauvreté comme étant « (…) le fait de ne pas pouvoir assurer le chauffage de son domicile, le paiement de son loyer ou de ne pas pouvoir acheter l’essentiel pour ses enfants. Cela signifie que l’on se réveille chaque jour en devant faire face à l’insécurité, à l’incertitude et à des choix financiers impossibles. Les difficultés financières mènent à l’exclusion et même à la discrimination. Le stress constant peut priver les individus de la possibilité de participer pleinement aux activités de la société ».
Les causes de la pauvreté, nombreuses et variées au Royaume-Uni, sont notamment le chômage, les emplois peu rémunérés, sans avenir ni sécurité, ou l’absence d’emplois. Les bas salaires et le chômage rendent impossibles les contributions aux régimes de retraite ou d’économies. Les demandeurs d’emploi peu éduqués et peu qualifiés ont beaucoup de difficultés à trouver un emploi convenable qui leur offre la sécurité. S’ajoutent le coût élevé de l’alimentation de base, du logement, des services publics, de l’électricité, du gaz, de l’eau, des prêts bancaires, des taxes locales, etc., qui contribuent aussi à la pauvreté. Les discriminations peuvent aussi empêcher certains « d’échapper à la pauvreté, malgré de bonnes qualifications ou un bon emploi, et réduit leurs possibilités d’obtenir des allocations ». Des modes de vie problématiques ou chaotiques, l’usage de drogues et l’abus d’alcool, des problèmes de santé mentale, un séjour carcéral, des ruptures familiales, etc. sont aussi susceptibles de renforcer le phénomène de pauvreté. Face à cela, le régime de prestations sociales est complexe et inefficace.
D’après la Fondation Rowntree, « le taux des prestations sociales, qu’il concerne des salariés, des demandeurs d’emploi ou des personnes dans l’incapacité de travailler pour raisons de sécurité ou de santé, est insuffisant pour éviter la pauvreté. Le régime de prestations sociales est souvent déroutant et d’accès difficile, ce qui entraîne des erreurs et des retards dans les paiements. Il a également tendance à décourager les travailleurs de changer d’emploi ou d’augmenter leur temps de travail. Une faible demande d’allocations renforce la pauvreté ».La Fondation Rowntree énumère certaines conséquences de la pauvreté : des problèmes dans les relations familiales, la consommation de drogues et d’alcool, des problèmes de santé, de logement, d’éviction sociale, de criminalité ou victimisation, des conséquences particulières pour les enfants avec de mauvais résultats scolaires, un risque accru de grossesses adolescentes, de chômage et de bas salaires compte tenu des effets psychologiques et biologiques de la pauvreté qui affectent le développement de leur cerveau. Si des mesures ont été prises pour combattre la pauvreté galopante au Royaume-Uni, force est de constater qu’elles semblent plus que jamais insuffisantes en 2022.
