Ce niveau de pauvreté est insupportable. Les banques alimentaires ne sont que des solutions à court terme pour les familles. Les associations caritatives n’offrent pas de solution à long terme à la pauvreté. C’est au gouvernement qu’il revient de résoudre le problème. Le gouvernement du Royaume-Uni, pays placé au cinquième rang mondial pour sa richesse, a le devoir d’assurer que les besoins les plus essentiels des citoyens les plus vulnérables - logement, alimentation, eau et sécurité - soient couverts. Il ne s’agit pas pour les associations de faire le travail de l’Etat providence, mais bien à la Sécurité sociale, qui est censée le faire. Il ne devrait pas non plus y avoir de limites arbitraires aux allocations telles celles évoquées ci-dessus à propos de l’Universal credit.
Le système de sécurité sociale britannique est très complexe, difficile à comprendre et son application est parfois sujette à des injustices. Il devient nécessaire de le dépoussiérer, en revoyant notamment le système d’allocation automatisé qui, tel le logarithme de l’Universal Credit, ajoute en tracasseries à ceux qui sont dans le besoin, et en réformant ce système qui encourage un taux élevé de chômage et une basse productivité, décourage le mariage ou le PACS puisque le régime d’allocations favorise les parents isolés.
Mentionnons également la Retraite de Sécurité sociale (State Pension), l’une des plus basses d’Europe alors que les travailleurs et les employeurs y ont contribué pendant toute leur carrière. Cette soit disant prestation est de plus imposée à un taux de 22%, ou 40% suivant le montant de la retraite. Qui plus est, le versement de la State Pension n’est pas automatique, il faut nécessairement en formuler la demande. Pour y avoir droit, il faut avoir contribué au minimum 10 ans au régime de National Insurance Contributions (NIC) ou Credits, et il faut avoir contribué 35 ans au NIC pour pouvoir toucher l’intégralité de la pension, dont le faible montant s’élève en 2022 à 9 329,20 livres sterling par an.
