Même après avoir été consacré, directement ou indirectement, dans les textes internationaux et
nationaux, le droit à la vie décente, n’est pas encore perçu en droit congolais comme autonome
et opératoire, c'est- à-dire, comme un concept juridique susceptible d'être invoqué directement
devant les juridictions et contraindre l’Etat, son principal débiteur, à une intervention ou une
réparation. Il apparait comme un droit virtuel, sinon un principe général inspirant d’autres règles
de droits notamment l’accessibilité à la justice. Raison pour laquelle, cette contribution a estimé
utile, dans une visée pragmatique, de se focaliser sur cette dernière.
En effet, une personne vivant dans la pauvreté est, plus qu’une autre, généralement sujette
à des menaces liées à son autonomie, sa dignité, son intégrité tant physique que psychique étant
donné qu’elle ne sait ou peut se défendre, encore moins défendre ses droits. La justice, en tant
que mécanisme de règlement pacifique des conflits, est l’un des secteurs sociaux où se
manifeste particulièrement ces interactions entre « droit » et « pauvreté » en ce qu’elle peut
efficacement constituer un rempart contre les multiples effets de la pauvreté.
L’accès à la justice peut être défini comme la possibilité qu’offre un système juridique à
une personne physique ou morale afin de soumettre, à une personne tierce au litige (juge ou
arbitre), ses prétentions ou de faire valoir ses droits qui ont été contestés ou violés. Il revêt
dès lors une fonction particulière en ce sens qu’il est le vecteur d’autres droits. Il constitue la
première garantie, celle par laquelle tous les autres droits doivent passer : c’est en droit essentiel
à la mise en œuvre des autres garanties du procès équitable. Il vise aussi bien la forme que le 
fond : « il est donc la condition antérieure au droit d’action et à la demande en justice ». C’est
la jurisprudence de la Cour de Strasbourg, basée sur la violation de l’article 6§1 de la
Convention européenne sur la sauvegarde des droits de l’Homme, qui a permis de préciser la
portée de ce droit. Ce faisant, nous analyserons les modalités de renforcement de l’accessibilité
à la justice à l’endroit, d’une part, des majeurs (A), et d’autre part, des mineurs (B).
A la suite de ce qui a été déjà évoqué, la pauvreté s’avère être à la fois l’une des causes et l’une
des conséquences de violations des droits, particulièrement humains. Elle peut, de ce fait,
constituer un frein à l’accès à la justice ; et, inversement, la restriction de l’accès à la justice
conduit à la pauvreté ou la renforce. La justice, en tant qu’institution, apparait donc non
seulement comme un élément essentiel de régulation sociale, mais aussi le moyen principal de
lutte contre la pauvreté, surtout dans les pays en voie de développement. Son effectivité réduit
l’impact et les effets des inégalités sociales qui caractérisent la société congolaise et crée une
égalité artificielle entre les justiciables. Ainsi, le droit processuel congolais érige des
mécanismes de renforcement de cette égalité devant la justice tels que la gratuité de la justice
et l’action groupée.
Le principe de la gratuité de la justice garantit l’accès au droit et à la justice aux plus
démunis. En tant que canal principal de règlement des conflits sociaux, la justice doit être
réellement et effectivement accessible à tous, particulièrement aux justiciables qui souhaitent
la saisir. Pour répondre à cette exigence, il est impérieux qu’elle soit gratuite, c’est-à-dire, que
les justiciables ne soient tenus de payer une quelconque somme pour saisir les autorités
judiciaires ou de rémunérer leur travail.
Il faut reconnaitre que dans la pratique et quel que soit le système juridique considéré, la
justice n’est jamais effectivement gratuite : le justiciable est toujours appelé à débourser une
quelconque somme. Tel est le cas des frais de déclanchement de la procédure (frais de
consignation), des honoraires des conseils (défenseurs judiciaires, avocats …) ou des juges
privés (lors que les parties se sont résolues à recourir aux modes alternatifs de règlement des
conflits). Pour que ces frais, voulus modiques, ne constituent un obstacle à l’accessibilité à la
justice, la loi prévoit des mécanismes (public et privés) pour venir en aide à ceux qui ne peuvent
en disposer (les plus pauvres, les indigents), à savoir : la délivrance des pièces en débet, la
dispense des frais de consignation, le conseil gratuit et la consultation gratuite. Les deux
premiers mécanismes sont de droit public, tandis que les deux derniers sont de droit privé.
La délivrance des pièces en débet et la dispense des frais de consignation sont des
procédures tendent à exonérer les indigents du paiement des certains frais de justice (art. 134
Code de procédure pénale et 157 Code de procédure civile). Elles relèvent de la compétence
respectivement du ministère des affaires sociales et des présidents de juridiction. Quant au
conseil gratuit (ou de l’aide juridictionnelle), il consiste pour le barreau à offrir, sur demande 
des présidents des juridictions, une assistance judiciaire gratuite aux personnes physiques
inaptes à ester en justice, à assurer leur défense ou à y pourvoir. Enfin, la consultation gratuite
est un mécanisme organisé également par le barreau dans l’objectif d’informer les citoyens sur
leurs droits. Plusieurs structures de la société civile, particulièrement les Organisations nongouvernementales du secteur des droits de l’Homme, organisent également des ateliers ou
cliniques juridiques pour sensibiliser, vulgariser et informer les justiciables sur leurs droits.
Malheureusement, l’on constate une instrumentalisation de ces mécanismes. D’une part,
les indigents n’ont souvent pas accès à l’information : Ils ignorent l’existence de ces
mécanismes légaux mis en place pour les aider à saisir leur juge naturel. Du coup, ces sont les
personnes mieux nanties qui, pour être exonérées des certains frais de justice, se font établir,
généralement à l’aide de la corruption, des attestations y relatives. D’autre part, il est parfois
exigé même aux « vrais » indigents des frais, parfois hors leur portée, pour avoir lesdites
attestations. Ce qui les exaspère, les décourage et accentue leur méfiance vis-à-vis de la justice
étatique et de ses animateurs. L’on préfère, soit se terrer dans le silence, renforçant les
inégalités, la pauvreté et l’impunité, soit recourir à la justice coutumière, avec ses forces et
faiblesses. Ces personnes désespérées sont touchées par un sentiment d'impuissance au point
qu’ils deviennent incapables d’aspirer à un changement.
Toutefois, tous ces mécanismes tendant à assurer la gratuité de la justice, voire
l’impartialité du juge, sont parfois inefficaces pour permettre aux justiciables de recouvrer leurs
droits surtout lorsque, d’une part, ils sont plus nombreux et dispersées dans le temps et dans
l’espace, et d’autre part, ils ont en face d’eux une partie économiquement plus puissante. Pour
pallier à cette faiblesse, le droit américain a inventé un recours collectif (ou action « de
groupe », « groupée », « collective », « populaire » ou, encore « action-class ») qui se repend,
moyennant quelques aménagements, en droit comparé (Australie Brésil, Canada, Portugal,
Italie, France...). Il consiste au fait qu’une association ou un groupe d'individus saisisse un
juge pour le compte et au nom d'un grand nombre de personnes ayant toutes individuellement
subi le même préjudice, et qui ne sont pas obligées de se faire connaître au procès ou de donner
spécifiquement leur mandat. Il vise la réparation par le fautif, qui est souvent un professionnel,
du préjudice causé à chaque membre du groupe par le même comportement. Toutes les
personnes qui entrent dans la définition du groupe font automatiquement partie de celui-ci, sauf
si elles souhaitent s’exclure en menant une action individuelle. 
Il est certain que ce recours ne confère pas des nouveaux droits subjectifs aux individus.
Néanmoins, il offre une nouvelle possibilité effective d'accéder à la justice. Car cette action,
dépendamment des législations qui la prévoient, subroge ou accompagne le recours individuel
en réparation : elle permet de constituer un contrepoids face au fautif puissant et mettre en
exergue l’immensité du préjudice que le recours individuel ne permet toujours pas à cerner.
Dans le même sens, le droit belge et français ont largement évolué pour reconnaitre aux tiers
subrogés le droit de se constituer partie civile dans le cas d'accident (assureur, mutuelle, caisse
de sécurité sociale…) pour réclamer, en lieu et place de la victime, les montants qu'ils ont
décaissés en vertu de la loi ou du contrat, pour la réparation d'un préjudice matériel ou moral
qu'ils ont eux-mêmes subi ou d'une atteinte au but qu'ils poursuivent. Il s’agit là plus, d’une
procédure dite « en représentation conjointe», qui autorise une association nationale agréée de
consommateurs ou des investisseurs à représenter en justice leurs membres.
Malheureusement, le droit congolais ne consacre pas encore ce type de recours. La victime
doit intenter, à titre personnelle, l’action en réparation étant donné que cette dernière est
considérée comme un élément de son patrimoine. Le conseil ne joue qu’un rôle de
représentation ou d’assistance selon les cas. Néanmoins, le législateur congolais consacre une
variante de l’action « en représentation commune », sous réserve de sa mise en œuvre effective,
à l’article 134 de la loi n°011/2002 du 29 aout 2002 portant Code forestier. Nous estimons
qu’une généralisation de ce recours en droit congolais, ou du moins en droit de la
consommation, s’avère opportun, surtout avec le développement du NTIC et notre adhésion à
l’OHADA. En effet, le justiciable congolais, ou plus précisément le consommateur, peut
aujourd’hui se lier avec des firmes multinationales ou étrangères : les rapports avec ces
professionnels peuvent être déséquilibrés, tant sur le plan informationnel que réparationnel, que
les obligations contractuelles traditionnelles (renseignement, jouissance paisible…) ne
peuvent combler. Ainsi, ce recours offre aux consommateurs plus de protection en augmentant,
plus que la jonction d’affaires, l’efficacité et la célérité de la justice surtout lorsque les faits et
les normes sont identiques.
