L’Homme est un être jeté dans une nature qui lui est hostile qu’il doit pourtant apprivoiser
grâce à ses connaissances. Laquelle nature est notamment composée de l’autre qui peut
constituer pour lui une aide ou un danger. Animal social et ne pouvant vivre en autarcie, il est
tenu de composer avec son prochain. Le droit apparait alors comme l’un des outils sociaux pour
construire une société où il fait beau vivre en canalisant les aspirations des sociétaires. Or,
comme le soulignent les théories conflictualistes de l’Etat, la société humaine est foncièrement
discriminatoire et antinomique : les rapports sociaux interindividuels sont essentiellement
antagonistes et séparatistes. Il suffit de regarder autour de soi pour s’en convaincre.
Naturellement, l’être humain est né « homme » ou « femme » (discriminations sexuelle et
sexospécifique) ; il est noir, blanc, jaune ou que sais-je (discrimination raciale). Au regard de
la temporalité de son existence, il sera embryon/embryon, mineur ou majeur (discrimination
ontogénétique) ; Si l’on s’en tient à son rang social, il sera riche ou pauvre (discrimination
sociale ou économique). L’on pourrait multiplier à l’envi les illustrations de ces
conditionnements biologiques ou sociologiques qui nous distinguent les uns des autres et qui,
généralement, sont à la genèse des constructions sociales et/ou juridiques. Pourtant, plusieurs
études démontrent les liens étroits entre « inégalités » et « pauvreté » quoi que la question de 
savoir laquelle des deux précède l’autre demeure entière. A cet effet et n’en déplaise aux
idéalistes ou utopistes, la pauvreté s’affirme comme une réalité inéluctable, ou du moins
inévitable ou subie.
A côté de ces inégalités naturelles, existent celles créées de toute pièce par l’Homme luimême. Elles s’imbriquent parfois aux premières qu’il est souvent difficile de les distinguer. La
norme juridique n’est elle-même pas une construction sociale, un processus d’entérinement des
représentations sociales les plus abouties et/ou généralisées ? N’appelle-t-elle pas une sélection
ou une discrimination normative, c’est-à-dire, un choix entre plusieurs solutions possibles ?
En effet, les exigences, parfois louables, d’organisation et de structuration sociales militeront
pour l’émergence des catégorisations juridiques (« gouvernant et gouverné », « esclave et
maitre », « employé et employeur »…) qui produisent également d’autres facteurs de
marginalisation ou de discrimination tolérée. Les régimes nazi et dictatoriaux ont
particulièrement démontré les limites de la norme juridique à protéger efficacement l’homme
de l’asservissement.
Par ailleurs, la norme juridique n’est pas le seul mécanisme d’ordonnancement social. La
morale et la religion, avec qui elles s’influencent mutuellement, prévoient également des
mécanismes de lutte contre la pauvreté qui peuvent contrarier ceux de droit. C’est notamment
le cas de l’aumône, la charité, l’hospitalité, l’entraide, le favoritisme, le mariage forcé ou intercaste. Sans oublier que l’application de la règle de droit est modulée par le facteur humain :
Le contingent humain sensé concourir au micro-juridisme fait intervenir d’autres
impondérables telles que la corruption, la concussion, l’insuffisance intellectuelle, la diversité
d’interprétations…. La société africaine en général et congolaise en particulier, est
particulièrement gangrénée, dans tous ses secteurs sociaux, par ces tares (tribalisme, népotisme,
clientélisme…). Tant des limites qui expliquent la relativité des moyens juridiques de lutte
contre les inégalités dont l’une des pires formes est la pauvreté. De ce fait, les systèmes
juridiques ont toujours tenté à travers les temps de mettre en place le prescriptif le plus adéquat
à l’égard de ce fléau social difficilement saisissable (A), les ayant conduit à le considérer
récemment comme une violation des droits de l’Homme (B).
L’ordre social n’est pas spontané : il est construit. L’édification d’un ordre social, permettant
une vie collective paisible, est une nécessité imparable. Le droit aura pour fonction principal de
créer et de maintenir cet ordre que la pauvreté met, dans une certaine mesure, en danger ou en
ballotage. De ce fait, le droit objectif fut le premier à s’y intéresser. Deux attitudes
ambivalentes, aux racines extérieures au droit et surtout religieuses, caractériseront ce rapport
« droit/pauvreté », d’une part, la honte ou la peur, et d’autre, la compassion.
Salauds de pauvres ! ». La formule de Coluche résume à elle seule l’ensemble des clichés
qui courent sur les sans-le-sou. Des fainéants, des oisifs, des paresseux qui méritent ce qui
leur arrive et qui voudraient, en plus, que l’on s’apitoie sur leur sort. L’on retrouve également
cette idée dans la tradition vétérotestamentaire, relayée aujourd’hui par la doctrine évangélique,
selon laquelle Dieu promet à ses fidèles une vie terrestre opulente. La richesse est le signe de
la vertu, du talent ou de l’élection divine ; tandis que la pauvreté parait comme la manifestation
d’une justice transcendante, la marque ou la punition du vice et du péché. De cette cohorte
des maudits spirituels, incidemment des ratés et des ramassis sociaux, les mendiants sont les
plus dérangeants. Ainsi, les principales attitudes du droit face à la pauvreté peuvent s’illustrer
à travers la prise en charge sociétale de la mendicité.
Il semblerait que toutes les civilisations et les sociétés aient été confrontées à la question
de la mendicité. Pendant la plus grande partie de l’Histoire, la réponse juridique à la mendicité
a été celle de la tolérance, ou plus exactement de l’indifférence. En droit coutumier africain
précolonial, la question était inconnue. En effet, la société traditionnelle était essentiellement
communautariste au point que la prise en charge des démunis était collective et basée sur
l’entre-aide. Le clan était tenu, non seulement de réparer le tort que son membre aurait causé à
autrui, mais aussi de participer à la prise en charge sociale de ses membres les plus indigents.
Du côté européen, particulièrement en droit moyenâgeux, le mendiant ne constituait non plus,
une catégorie juridique propre : inexistant juridiquement, il était donc toléré. Ce n’est qu’à la
naissance des villes et, in fine à l’apparition d’une classe « bourgeoise » sublimant des valeurs
telles que la sédentarité et le travail, que le mendiant va progressivement devenir indésirable
pour des considérations essentiellement économiques, voire même esthétiques : « il ne fait pas
beau de les voir …», « il serait inadmissible que certains, qui le pourraient, ne travaillent
pas …». Naitra aussi la distinction entre le bon et le mauvais mendiant. La mendicité connaitra
la deuxième phase de son histoire juridique, celle de sa répression, et sera assimilée ou appariée
au vagabondage. Ce faisant, le 14ème siècle connaitra la multiplication des normes
d’interdiction et de répression de la mendicité et du vagabondage allant jusqu’à
l’enfermement qu’on présente, dans une vision crimino-sociologique, comme un instrument de
politique sociale et sanitaire. Dans la même perceptive, les codes pénaux français de 1810 (art.
269-276) et belge (art. 342 à 347) réprimeront la mendicité dite « qualifiée » laissant la
mendicité « non qualifiée », c’est-à-dire, non constitutive d’infraction, sous l’égide du droit
administratif. Curieusement, même cette dernière forme était sa
Le droit congolais, colonial et/ou post-colonial, héritera cette ambiguïté juridique de la
prise en charge de la mendicité et du vagabondage. Ces faits seront prévus et punis par le décret
du 23 mai 1896, modifié et complété par le décret du 06/06/1958. Plus tard, le décret du 06
décembre 1950 sur l’enfance délinquante, va opérer, en ce qui concerne les mineurs, une
spécialisation de prise en charge pénale. Les deux textes (1896 et 1950) vont longtemps
cohabiter, le premier faisant office du droit commun. Les régimes mis en place par chacun
d’eux étaient similaires en ce qui concerne particulièrement la sanction. Cette dernière
consistait, comme en droit belge, en la mise à la disposition du gouvernement qui s’exécutait
différemment selon qu’il s’agissait d’un majeur (l’internement, la liberté surveillée et
l’expulsion du territoire pour le non-congolais) ou d’un mineur (l’internement).
Le décret du 06 décembre 1950 va également opérer le changement de nature juridique
des faits sur lesquels il se déployait à cause l’état, en l’occurrence de l’âge, de leurs auteurs
(une dépénalisation d’état) : Pour les mineurs, ces faits n’étaient plus constitutifs d’«
infraction » mais plutôt de « déviance spécifique ». La nature déviante de ces comportements a
pris une ascendance étant donné que le décret de 1950 a été le plus mis à contribution en cette
matière par le simple fait que lesdits comportements bénéficiaient, lorsqu’ils étaient commis
par les adultes, d’une passivité (tolérance) sociale, voire d’une impunité. D’où, une certaine
confusion jurisprudentielle et doctrinale tendant à reprouver de manière générale leur nature
infractionnelle pendant que cette dernière a toujours été consacrée en droit commun et
confirmée par le législateur. Les textes processuels congolais ont toujours attribué, tant sous
l’ère de l’unicité que celui de la dualité juridictionnelle, au tribunal de paix, siégeant en matière
répressive, la compétence de les poursuivre et les réprimer (art. 88 de l’ordonnance-loi n°82-
020 du 31 mars 1982 portant Code d’Organisation et de compétence judiciaires et 8725 de la loi
organique n° 13/011-B du 11 avril 2013 portant organisation et fonctionnement des juridictions
de l’ordre judiciaire). Sur le plan substantiel, il y a lieu de s’interroger s’il y avait réellement
dans la pensée du législateur congolais l’idée de dépénaliser ces faits étant donné que la mise à
la disposition du gouvernement, sanction y attachée, figure belle et bien sur la liste des peines
prévues par l’article 5 du code pénal congolais. Qu’à cela ne tienne, la question a été tranchée
en 2009 lorsque la loi n°09/001 du 10 janvier 2009 portant protection de l’enfant (LPE) a coulé
ces faits, lorsqu’ils sont commis par des mineurs, sous une nouvelle catégorie juridique appelée
« enfance en situation difficile » impliquant désormais une prise en charge sociale ou extrapénale (art. 2 point 4, 62 et svt.).
Grace à l’élan philanthropique ayant émergé en Europe au 18ème siècle et sous-tendue par
la philosophie des Lumières et une théologie sociale, la pauvreté ne faisait plus honte mais
pitié : elle touchait dorénavant à la dignité humaine et choquait la sensibilité collective. Dans
le même sens, Marx la présentait comme une composante du capitalisme. La lutte contre la
pauvreté deviendra alors un thème politique quittant la sphère familiale vers la solidarité
nationale. En effet, « dès la République de Platon, les éléments constitutifs du discours politique
sur la pauvreté se retrouve dans une alchimie invariable : ordonner, utiliser et donner, c’est-àdire établir ou maintenir un ordre social que la misère compromet, redonner au pauvre une
utilité sociale en luttant contre le parasitisme de la mendicité… ». L’on réclamera dès lors, au
nom d’une justice sociale, le partage équitable de la richesse entre différente population, la
protection des personnes les plus vulnérables ou marginalisées ainsi que la prise en charge
publique et/ou collective des plus démunis. Ce changement de paradigme va entrainer une
évolution majeure dans le traitement juridique de la mendicité : la politique sociale basée sur
des mesures coercitives et sur une surveillance policière et judiciaire, sans pour autant s’effacer
totalement, laissera place à une aide ou action sociale. Le mendiant ou le vagabond n’est plus
perçu comme un délinquant, un asocial, un individu potentiellement dangereux mais plutôt
comme une personne défavorisée devant bénéficier d’une protection, d’aide afin d’être
socialement réintégrée.
Il convient de souligner que cette évolution coïncide avec l’émergence de l’Etatprovidence. En effet, dès la fin du 18ème siècle, l’Etat s’est résolu d’intervenir, au regard des
nouveaux enjeux sociaux consécutifs au progrès économique, scientifique et technologique,
d’intervenir dans l’amélioration des conditions sociales et du bien-être de ses citoyens
notamment par la création des écoles, des logements sociaux, des hôpitaux, etc. Ses missions
vont donc se métamorphoser et s’accroitre (amplification du droit public). Ce qui sera à
l’origine notamment du service public, de la décentralisation, du droit administratif et de
beaucoup d’autres disciplines juridiques à caractère socio-économique. Cette approche se
répercutera également, dès l’après-guerre, sur la scène internationale, où les Etats aspireront à
la création d’un ordre juridique soucieux de la justice sociale et de l’éradication de la misère :
seront alors adoptés des instruments juridiques tels que la Déclaration de Philadelphie (1944),
la Charte de La Havane (1948), la Déclaration universelle des droits de l’Homme (1948), le
Pacte international des droits économiques sociaux et culturels consacrant des droits humains
à caractère social et économique (1966). 
