Le droit, entendu comme l’ensemble des règles qui
organisent la vie dans une société donnée (sens objectif)
et reconnaissent des prérogatives aux membres de ladite
société (portée subjective), est incapable de lutter
efficacement contre la pauvreté. En effet, le droit semble
être désarmé face à ce fait, voire fléau, social au point
qu’il lui affiche des attitudes parfois contradictoires se
cristallisant par une catégorisation juridique mouvant.
Heureusement qu’il ne se résigne pas : il réinvente
perpétuellement des « stratagèmes » tendant à établir
une égalité artificielle entre les membres de la
communauté et protéger les plus faibles ou les plus
vulnérables d’entre eux. La justice est l’un des secteurs
sociaux où se manifestent particulièrement les
interactions entre « droit » et « pauvreté ». S’il s’avère
que la pauvreté peut
constituer un frein à l’accès à la justice, la restriction du
droit d’accès à la justice renforce ouconduit (à) la
pauvreté. Cette contribution se fonde sur une approche
historio-épistémo-comparative : elle a d’abord utilisé la
méthode exégétique pour rechercher la portée et le
fondement de l’encadrement juridique de la pauvreté et
de son implication sur l’accessibilité à la justice, avant
de recourir à la méthode comparative et historique en
vue de dégager l’origine des solutions proposées par le
droit congolais sur la question vis-à-vis des systèmes
belge et français avec qui il entretient des liens
sociologiques étroits. L’étude démontre, de ce fait, la
difficulté qu’éprouvent les pays en voie de
développement, particulièrement la République 
démocratique du Congo, pour relever ce défi, aussi bien
dans le domaine de la justice pour adultes que celui de la
justice des mineurs où le problème se pose avec plus
acuité, surtout sous un autre angle.
La lutte contre la pauvreté constitue aujourd’hui une préoccupation majeure pour toutes les
sociétés modernes à tel enseigne qu’elle a été l’objet d’un sommet onusien en 2000 et d’une
résolution du Conseil des droits de l’Homme en 2012
. Elle est la marque de l’échec de la
société entière dans son projet de développement et de progrès social
. Elle s’invite dans tous
les débats publics, particulièrement ceux relatifs à l’Etat de droit, à la bonne gouvernance, à la
sécurité, au développement, voire aux droits de l’homme. Tous les acteurs étatiques et non
étatiques s’activent à rechercher les moyens les plus efficaces pour l’enrayer. Mais qu’en est
il réellement ? De quelle pauvreté s’agit-il ? Le droit peut-il effectivement ou efficacement la
combattre ? Telles sont les préoccupations qui ont attiré notre attention.
De prime abord, il convient de souligner qu’il est difficile d’expliquer quelque chose que
l’on ne connait ou que l’on ne sait saisir avec ses matériaux cognitifs. En effet, le droit,
particulièrement romaniste, met en place deux schémas réflexionnels de production
et/ou d’application normative dont l’un consiste à saisir les faits sociaux à travers les
catégorisations artificielles afin de prévoir les règles théoriques, abstraites et spécifiques à leur
appliquer. Il s’agit en, d’autres termes, d’une déconstruction à trois étapes, à savoir : la
caractérisation du phénomène social (le donné), la catégorisation juridique (le construit) et le
présupposé normatif (le prescriptif). C’est ainsi que la norme juridique y est entendue comme
un commandement général et permanent du pouvoir. Or, la pauvreté est un casse-tête
juridique : elle est définie différemment selon les auteurs dépendamment des critères mis en
exergue dont les plus récurrents, relayés malheureusement par les textes juridiques, sont
d’ordres financier, économique et monétaire. Elle est un phénomène social pluridimensionnel
et multifactoriel susceptible d’entrer dans plusieurs catégorisations juridiques.
Pour ne pas tomber dans ce traquenard onomasiologique épinglé largement par la littérature
y afférente, nous optons pour la définition, non exemptée de critique, selon laquelle la pauvreté
serait l’état de celui qui a un revenu insuffisant pour atteindre un niveau de vie minimum ou
digne : elle est, allis verbis, la condition dans laquelle se trouve un être humain privé de manière
durable ou chronique des ressources, des moyens, de la sécurité et du pouvoir nécessaires pour
jouir d’un niveau de vie suffisant et d’autres droits fondamentaux. Malheureusement, la
décence ou la suffisance, critère mis ici en exergue, est loin d’être objective. Nonobstant la
controverse épistémologique qui la caractérise, ce fléau reste un objet d’intérêt scientifique,
particulièrement juridique, permanent et croissant.
A la question de savoir si le droit dispose des armes nécessaires pour le combattre, sinon
le résorber, la réponse reste nuancée. En effet, d’une part, le droit est pauvre8 lui-même parce
qu’il ne peut, à lui tout seul, effacer toutes les inégalités naturelles qui sont principalement à la
base de la pauvreté : Que l’on se situe dans la société coutumière précoloniale ou dans la société
occidentale ou africaine postcoloniale « adultérée » ou hybridée, le constat est le même. D’autre
part, la science juridique est, tout de même, vaillante : elle ne désarme pas, n’abdique pas et
ne cesse de réinventer, non sans difficulté, des mécanismes pour résorber les inégalités sociales 
dont le principal consiste à considérer la pauvreté comme un « état social », ou mieux un
« paradigme juridique », qui induit des droits subjectifs (I). Il est évident qu’aujourd’hui, les
personnes vivants dans la pauvreté peuvent se prévaloir des certains droits [subjectifs] qui
mettent à la charge du reste de la société un droit d’assistance (matérielle, financière et morale).
La justice est l’un des secteurs sociaux où se manifestent particulièrement les interactions
entre « droit » et « pauvreté » (II). En effet, c’est une lapalissade de déclarer qu’il existe un lien
étroit entre l’accès au droit et l’accès à la justice. S’il s’avère que la pauvreté peut constituer un
frein à l’accès à la justice, la restriction du droit d’accès au droit renforce celle à la justice et
conduit à la pauvreté. Raison pour laquelle, le droit moderne, y compris congolais, prévoit des
mécanismes pour permettre aux plus démunis, dont figurent généralement et théoriquement les
mineurs, de saisir la justice pour faire prévaloir leurs droits subjectifs, y compris celui de leur
protection contre la misère.
