La situation juridique du mineur est encore plus complexe au regard de sa dépendance
psychologie, juridique, social et économique envers son milieu et, principalement ses parents.
En âge de scolarité, sans emploi et ressources propres, le mineur est, théoriquement, un pauvre
et/ou, surtout, subit la pauvreté de ses parents. Bien plus, le mineur africain, en général, et 
congolais, en particulier, est « au cœur d’une pauvreté et d’une insécurité routinières et
persistantes ». Ce qui conduit le législateur, d’une part, à lui reconnaitre une certaine capacité
d’ester individuellement en justice, et d’autre part, à lui faire bénéficier un régime spécial de
protection et/ou solidarité.
Le droit du mineur d’accéder à la justice est confronté à la problématique de son incapacité
juridique d’exercice (art. 215 Code de Famille) au regard de laquelle une représentation
(parentale ou tutélaire) est requise pour la validité de ses actes juridiques (art. 8, 23 Code civil
Livre 3). A cet effet, le mineur congolais n’a pas la capacité d’ester seul en justice : il doit
agir nécessairement par le canal de son représentant légal ou, dans certains cas, du ministère
public ou de l’assistant social. En raison de sa complétude, ce système est critiqué en droit
comparé au motif qu’il ne prend pas suffisamment en compte les degrés de maturité de
l’enfant variant en fonction de son âge et de ses facultés de discernement. Ainsi, ce principe
est crescendo battu en brèche en droit positif congolais. En droit pénal processuel, par exemple,
le tribunal pour enfants est également saisi par la déclaration spontanée de l’enfant ; et ce,
sans les restrictions formelles auxquelles est soumise une modalité analogue de saisine des
juridictions pénales de droit commun, à savoir, la comparution volontaire (art. 55 Code de
procédure pénale).
Par ailleurs, le droit congolais reconnait spécifiquement au mineur, hormis le cas
d’émancipation, une capacité d’exercice notamment en matière du travail (art. 3 à 6 du Code
du travail, 50 à 56 LPE), de déclaration de naissance (art. 117 code de la famille), de dation du
nom (14 LPE, 56 à 71, 118 Code de la famille, 14 LPE, 59 à 60 Loi n° 04/024 du 12/11/2004
relative à la nationalité congolaise), d’affiliation (art. 616 al.1 et 2 Code de la Famille), bref de
parentalité... Ce faisant, il va de soi que le mineur ait la pleine capacité de saisir le juge pour
les contentieux, non pénaux, relatifs aux actes pour lesquels il est émancipé ou détient une
capacité spéciale d’exercice. En d’autres termes, estimons-nous, toute reconnaissance d’une
capacité d’exercice au mineur doit impliquer également une émancipation sur le plan processuel
(capacité procédurale).
Le droit du mineur d’accéder au juge pénal ne se limite pas seulement au fait qu’il soit
demandeur en justice ou mieux, initiateur d’une action judiciaire à titre principal (hypothèse de 
la saisine par déclaration spontanée de l’art. 102 LPE). Il implique aussi les actions incidences
consécutives à une poursuite pénale mise en mouvement en son encontre (hypothèses de la
contestation de la légalité de son arrestation ou de sa privation de liberté, de la révision de
toute mesure pénale définitive prononcée en son encontre, de la régularité ou de la
constitutionnalité de la procédure ou des textes qui lui sont appliqués). Si les choses sont plus
claires pour le mineur-auteur des faits infractionnels, elles le sont moins pour le mineur-victime
de ces faits. Peut-il directement saisir, au visa du point 3 de l’art. 102 LPE, le tribunal pour
enfants sans passer par les mécanismes de représentation légale (parent, tuteur, gardien,
ministère public) contre un autre mineur qui aurait porté atteinte à ses droits pénalement
protégés? Si oui, n’y a-t-il pas des restrictions liées à l’âge ou au discernement ? Sinon,
pourquoi lui denier une prérogative reconnue pourtant au mineur-délinquant ? Bien plus
comment régler le problème de la représentation parentale ou tutélaire si le mineur est victime
des faits de ces parents/tuteurs ou encore lorsque ces derniers, en désaccord avec lui, refusent
de l’assister tout au long de la procédure. C’est pourquoi d’autres systèmes juridiques, pour
résorber les potentiels effets néfastes des imbrications entre « parent » et « mineur » justiciable,
ont évolué vers la possibilité ; d’une part, de reconnaitre simplement au mineur la capacité
d’ester seul en justice, et d’autre part, de reporter le point de départ de la prescription à la
majorité de la victime pour lui garantir un droit au recours effectif (art. 222-10, 222- 23, 225-
7-1 Code pénal, 706-47 Code de procédure pénale français, voir aussi l’art. 153 al.2 Loi
organique n° 16/027 du 15/10/2016 portant Organisation, compétence et fonctionnement des
juridictions de l’Ordre administratif).
Il est reconnu au mineur, non seulement un droit d’accès au juge mais aussi un droit
d’accès à son juge (art. 19 Const). Ce principe, qui jadis ne se limitait qu’en matière pénale
(Décret de 1950), a été généralisé par le législateur de 2009. Toutefois, il reste d’application
absolu au pénal. Raison pour laquelle, la LPE (art.112), à la suite du décret du 06 Décembre
1950 (art.9), pose le principe de la disjonction des poursuites pénales entre majeurs et mineurs
quelles que soient la nature ou les imbrications des faits et organise des règles spécifiques de
procédure pénale ; pendant qu’elle applique la procédure de droit commun en ce qui concerne
le litige de droit privé (art. 99 al.2 et 100 LPE). Ce qui fait que le juge habilité à connaitre tout
litige impliquant un mineur doit être, quoi qu’il en soit, le Juge du tribunal pour enfants ou,
exceptionnellement et à titre provisoire, le juge de paix (art. 152 la loi organique n° 13/011-B
du 11 avril 2013 portant organisation et fonctionnement des juridictions de l’ordre judiciaire).
Par ailleurs, l’enfant en conflit avec la loi bénéficie particulièrement, comme garantie
supplémentaire pour le droit d’accès au juge et la présomption d’innocence, d’une assistance
spécifique dont les modalités et les effets divergent. La loi en prévoit en effet trois catégories
d’individus (art.12, 104 pt 4, 6, 8 LPE), à savoir ; l’avocat, le parent, le tuteur ou la personne
qui assure la garde du mineur, et enfin, l’assistant social.
L’article 19 de la Constitution a renforcé le droit de la défense en matière pénale en
reconnaissant à toute personne la possibilité de se faire assister d’un défenseur de son choix à
tous les niveaux de la procédure pénale. Il reconnait également au justiciable le droit de refuser
cette assistance judiciaire ou d’y renoncer. Mais la loi prévoit des cas explicites où cette
renonciation n’est pas possible notamment en ce qui concerne les enfants en conflit avec la loi 
et, jadis, de la justice militaire : on parle alors d’une assistance imposée. En effet, l’enfant en
conflit avec la loi doit impérativement être assisté par un avocat ou un défenseur judiciaire de
son choix. A défaut de ce choix, le juge lui en désigne obligatoirement (art.12, 32, 33, 104 pt
4 LPE). D’où, l’aspect salvateur de l’aide juridictionnelle pour soulager les parents qui doivent
engager de l’argent à la fois pour la défense de leur enfant-mineur (auteur des faits
infractionnels) et, éventuellement, leur propre défense (civilement responsable).
La loi rend également obligatoire la présence des personnes qui exercent sur l’enfant en
conflit avec la loi l’autorité parentale ou le droit de garde. Le rôle de ces personnes dans le
déroulement de l’instance n’est pas le même que celui de l’avocat. Si la présence de ce dernier
a plus pour objectif d’apporter un soutien juridique à l’enfant en conflit avec la loi et à son
civilement responsable en contrôlant l’action du juge et en contredisant les prétentions et
argument de la victime et du ministère public, celle des personnes précitées aurait pour effet de
rassurer le mineur (soutien psychologique) et de le mettre dans des bonnes dispositions vis-àvis du juge. D’un côté, « le juge a tout un intérêt d’avoir à ses côtés les proches du mineur qui
constituent l’environnement immédiat de celui-ci, pour comprendre, au-delà du rapport de
l’enquête sociale, le processus qui a conduit au passage à l’acte, afin de prendre la mesure
éducative appropriée. [De l’autre côté], les parents eux-mêmes, en tant qu’acteurs du processus
de resocialisation, ont aussi intérêt à participer au procès, afin de se comporter dorénavant en
conséquence ». Ainsi, la première démarche du juge pour enfants est de vérifier si l’Officier
du ministère public ou celui de police judiciaire l’ayant saisi ont effectivement informé la
personne qui exerce l’autorité parentale ou tutélaire sur l’enfant en conflit avec la loi. Au cas
contraire, il devra y pourvoir. Il procède également de la sorte pour tous les autres modes de
saisine. Mais le problème se pose lorsque ce sont les parents qui assignent leur enfant, de
surcroit mineur, en justice ou qui sont assignés par e dernier. D’où l’ambiguïté du point 8 de
l’article 104 qui semble consacrer le cumul de toutes ces représentations sous peine de nullité
de procédure.
A cette liste des personnes qui doivent assister le mineur lors de son audition, la loi ajoute
l’assistant social. L’on ne comprend pas à quel titre le Législateur pose cette obligation. L’on
ignore s’il souhaitait l’étendre jusqu’à la phase d’identification du mineur et des faits qui lui
sont reprochés par l’OMP/OPJ ou la cantonner à l’instruction à l’audience. A la lumière d’autres
dispositions de la même loi (92, 103, 111 al.3), l’on pourrait trancher en faveur de la seconde
hypothèse. Cependant, l’on ignore toujours s’il s’agit de tout assistant social ou de celui affecté
spécifiquement au Tribunal pour enfants par les services provinciaux ayant les affaires sociales
dans leurs attributions. La présence de l’assistant social est rendue aussi indispensable durant
tout le déroulement de l’instance par l’enquête sur la personnalité du mineur. Sous cet angle, la
norme posée aux articles 104 (pt. 8) et 111 al.2 parait redondante. Mais le rôle de cet intervenant
se complique davantage, pénalement parlant, lorsque la saisine du tribunal est consécutive à
son initiative : l’on ne sait plus si l’assistant social-requérant pourrait aussi revêtir la casquette
d’assistant social-audiencier. Ce qui témoigne le chevauchement dans les larges compétences
attribuées désormais à l’assistant social en droit pénal des mineurs. L’on peut également étendre
cette réflexion au Ministère public ou aux parents qui sont à la fois des protecteurs du mineur
et potentiels requérants de l’action pénale en son encontre.
L’assistant social, fer de lance « présumé » de la protection de l’enfant en situation
difficile. Néanmoins, l’assistant social est un acteur majeur dans la protection des mineurs 
pauvres ou démunis, composant la tranche la plus représentative des enfants en situation
difficile. En effet, il incombe aux parents l’obligation d’élever leurs enfants-mineurs dans un
cadre et environnement favorable à leur épanouissement physique et moral. Il est donc
nécessaire pour les mineurs de pouvoir bénéficier des soins de santé appropriées, d’une
alimentation équilibré, d’une éducation de bonne qualité, d’être loger dans les bonnes
conditions et de pouvoir vivre dans un environnement sain. Mais lorsque la famille faillit à sa
mission ou éprouve des difficultés à la remplir, la société, en tant que la grande famille, lui vient
en aide à travers certains de ses organes sociaux spécifiques (art. 47-83 LPE) dont le corps des
assistants sociaux. Trois formes de protection sociale sont organisées en droit congolais, à
savoir ; la protection ordinaire, la protection spéciale et la protection exceptionnelle. La
deuxième, qui se rapporte essentiellement aux enfants en situation difficile, semble constituer
le droit commun de la protection sociale et se réalise par le biais de deux mécanismes
administratifs, à savoir ; d’une part, la tutelle de l’Etat (art. 63 al.1 LPE et 237 et svt Code de
la Famille) qui est une suppléance de l’autorité parentale attribuée à l’Etat, d’autre part, le
placement social (art. 63 al2- 70 LPE) qui peut être définie comme une forme de protection des
mineurs en handicap social consistant à les déplacer du milieu (ou environnement) réputé
dangereux ou néfaste vers un autre milieu qui peut être soit une famille d’accueil, soit une
institution. Dans l’optique de déjudiciarisation de la prise en charge des mineurs déviants ou en
handicap social, le législateur de 2009 a cru faire de l’assistant social un acteur majeur dans la
protection sociale, particulièrement du placement social. Curieusement, l’enchâssement des
dispositions qui organisent ces mécanismes témoigne plutôt d’un musèlement de l’action de cet
acteur qui doit, dans tous les cas se référer au juge pour enfants pour prendre une décision, via
la procédure de requête de placement social ou d’homologation du placement social (art. 63
al.2-4 LPE). Somme toute, le mineur pauvre, qui tombe assurément d’après la LPE dans la
catégorie juridique de l’ « enfant en situation difficile » ou de l’ « enfant en situation
exceptionnelle », est théoriquement bénéficiaire des droits subjectifs opposables à l’Etat et qui
induisent une protection publique en sa faveur.
La pauvreté est l’un des défis les plus graves auxquels la société moderne est confrontée à ce
jour étant donné qu’elle constitue à la fois une menace pour la stabilité politique des Etats, la
paix sociale, la justice ainsi que les droits de l’Homme. Son éradication n’est plus aujourd’hui
qu’un devoir moral : elle est aussi et surtout, une obligation juridique en vertu du droit de
l’homme. Elle n’est pas guère un combat perdu à l’avance ; elle risque de l’être,
particulièrement dans le contexte congolais, aussi, longtemps que l’on privilégiera une
approche idéaliste, utopique et non holistique qui n’intégrera toutes les inégalités structurelles
et systémiques, sociales, politiques, économiques, biologiques et culturelles. Car, ce sont ces
inégalités, communes à toutes les sociétés humaines quoi qu’à des degrés différents, qui sont à
la base de la pauvreté. C’est à juste titre que la Banque mondiale a mis en exergue la dimension
plurale de la pauvreté qu’elle estime être la résultante de processus économiques, politiques et 
sociaux interagissant entre eux dans le sens qui exacerbent l’état d’indigence dans lequel vivent
les personnes pauvres.
La prise en compte juridique se révèle imparfaite mais indispensable : le droit
n’apparaissant pas comme suffisant pour éradiquer toute la pauvreté. Les juristes doivent, de
ce fait, rester modestes dans leurs stratégies de défense tant il est vrai que le droit connait des
limites dont la connaissance permet d’en anticiper les conséquences. D’ailleurs, le caractère
mouvant de ses moyens n’est rien d’autre que l’expression du dynamisme et de l’adaptabilité
de la discipline face à une problématique complexe et éminemment d’actualité. La définition
d’un socle de valeurs ayant pour dénominateur commun la promotion des droits humains, et
surtout du droit à une vie décente, peut être une voie pour l’éradication de ce fléau. Car, « la
grandeur d'une société se juge par la place qu'elle donne à la personne et d'abord à celle du plus
faible (...) »
