On pourrait penser que ce bataillon de prestations sociales suffirait pour résoudre tous les cas de précarité et éradiquer durablement la pauvreté au Royaume-Uni ; ce n’est malheureusement nullement le cas.
Les services de réglementation de l’énergie ont annoncé que des millions de foyers devront faire face à une hausse annuelle de 693 livres de leur facture d’énergie depuis avril 2022. Le taux d’inflation est déjà de 8,5% (et continue d’augmenter), au plus haut niveau depuis trente ans. Les « bas salaires » ne peuvent pas faire face à ces augmentations du coût de la vie, d’autant plus que les salaires sont « gelés » depuis plusieurs années.
Le manque de personnel généré par le Brexit et la pandémie constitue également un réel problème au Royaume-Uni. La hausse des prix se fait sentir dans tous les secteurs de l’économie, essence et gazole, transport ferroviaire, le logement ; les emprunts ont augmenté de façon vertigineuse ; les redevances de télévision et de haut dédit grimpent de façon continue ; les cotisations sociales (National Insurance Contributions) ont augmenté depuis avril 2022 ; les tarifs des énergies (gaz, électricité, fioul) ont atteint des sommets ; l’alimentation, le mobilier, les produits de soins et d’hygiène, et pratiquement tous les produits de consommation courante atteignent des records de prix.
La BBC a procédé à des enquêtes auprès du public sur les prix observés dans le pays. Citons par exemple quelques-uns de ces commentaires : « Je suis submergé par le stress et l’anxiété. » ; « Auparavant, un billet de 20 livres me permettait de tenir longtemps, maintenant il me faut le double pour acheter la même chose » ; « Notre facture de chauffage est passée de 900 livres par an à 1600, et a encore augmenté en avril » ; « J’ai l’impression de dormir dehors » …
Ce sont les associations caritatives et non l’Etat qui font face à la pauvreté. On retrouve des banques alimentaires un peu partout, dans les banques, les magasins, les supermarchés et beaucoup d’autres lieux publics ; mais les dons se font aujourd’hui plus rares. Même les plus aisés doivent se « serrer la ceinture ».
Et pour ajouter l’insulte à l’injustice, le gouvernement a renforcé la réglementation de l’Universal Credit puisque les chômeurs sont désormais contraints d’accepter n’importe quel emploi offert sous peine de sanctions financières en cas de refus, les demandeurs d’emploi n’ont plus que 4 semaines - au lieu de 3 mois auparavant - pour trouver un emploi dans leur secteur. Passé ce délai, les prestations d’Universal Credit perçues seront en partie retirées.
La Chief Executve Officer (CEO) de l’association caritative Resolution Foundation a admirablement résumé la situation en annonçant : « Il est probable que la situation d’ensemble soit génératrice d’une hausse vertigineuse des prix, accompagnée d’une stagnation des salaires. En une phrase, la situation est catastrophique ».
